Wilford Woodruff prestó servicio como Presidente de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desde

el 7 de abril de 1889 hasta el 2 de septiembre de 1898.

C A P Í T U L O 1 9

Sigamos al Profeta viviente

Si obedecemos la palabra del Señor revelada al Profeta

viviente, encontraremos seguridad y felicidad en este

mundo y exaltación en el mundo por venir.

De la vida de Wilford Woodruff

El élder Wilford Woodruff estaba en su casa una tarde cuando se enteró de que el presidente Brigham Young quería que fuera a verlo en la oficina del Historiador de la Iglesia. Al recibir esa solicitud del Presidente de la Iglesia, el élder Woodruff “fue de inmediato a la oficina”1, donde prestaba servicio en ese entonces como ayudante del Historiador. Más adelante escribió lo si-guiente en su diario:

“El presidente Young me dijo al verme entrar: ‘¿Tienes una yunta [de caballos]?’. Le contesté que tenía un par de caballos jóvenes. Me preguntó si estaba dispuesto a entregarlos; vacilé un momento y le dije: ‘Sí, señor, puedo hacer cualquier cosa que sea necesaria’. Entonces él me dijo: ‘Yo tengo un par de buenos caballos que quiero darte mientras estás trabajando aquí’. Eso me tomó de sorpresa, porque fue algo completamente inespe-rado. Acepté los caballos muy agradecido, aunque tal vez, en el momento, no lo haya expresado así”2.

Cuando el élder Woodruff accedió a entregar sus caballos, lo hizo sencillamente en obediencia a la solicitud del presidente Young, sin esperar ninguna recompensa a cambio. No obstante, sabía que se reciben bendiciones al seguir al profeta viviente. Unos meses antes había dicho: “El Señor le expandirá la mente al hermano Brigham y lo conducirá a muchos principios concer-nientes a la salvación de este pueblo, y no podemos cerrarnos y decir que iremos sólo hasta tal punto y no más allá; no podemos hacer eso sin poner en peligro nuestra condición ante Dios”3.

C A P Í T U L O 1 9

Esas palabras estaban de acuerdo con su inalterable lealtad a los Presidentes de la Iglesia mientras prestó servicio como miem-bro del Quórum de los Doce Apóstoles. Cuando él mismo llegó a ser Presidente de la Iglesia, testificó de su llamamiento divino y aseguró a los santos que siempre serían guiados por un profeta viviente, diciéndoles:

“Cuando el Señor entregó las llaves del reino de Dios, las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, del Apostolado, y las selló sobre la cabeza de José Smith, las selló para que quedaran aquí en la tierra hasta la venida del Hijo del Hombre. Bien dijo Brigham Young: ‘Las llaves del reino de Dios están aquí’. Y estuvieron con él hasta la hora de su muerte. Después, quedaron en posesión de otro hombre: el presidente John Taylor, y él las tuvo consigo hasta el momento de su muerte. Después, pasaron a su vez, de acuerdo con la providencia de Dios, a Wilford Woodruff.

Les digo a los Santos de los Últimos Días que las llaves del reino de Dios están aquí, y que aquí van a estar también hasta la venida del Hijo del Hombre. Que todo Israel comprenda eso. No estarán conmigo más que un corto tiempo, pero pasarán a manos de otro apóstol, y de otro después de ése, y continuará así hasta que venga el Señor Jesucristo en las nubes del cielo”4.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Desde los días de Adán, el Señor ha

levantado profetas que gobernaran Su Iglesia

y amonestaran a los habitantes de la tierra.

Dios ha dirigido Su Iglesia desde el principio por medio de profetas y de otros hombres inspirados. Y dirigirá esta Iglesia hasta que el drama llegue a su fin5.

Dios nunca tuvo una iglesia ni un pueblo, en ninguna época del mundo, que no haya sido gobernado y dirigido por revela-ción. Los oráculos vivientes de Dios estaban entre aquellos que poseían las llaves del reino, y ellos tenían que recibir revelación que les ayudara en toda su obra6.

Que nosotros sepamos, el Señor nunca ha enviado Sus juicios sobre ninguna generación a menos que haya levantado profetas y

C A P Í T U L O 1 9

hombres inspirados que amonestaran a los habitantes de la tierra. Ésa es la forma en que Él ha tratado con todos los hombres, desde el padre Adán al tiempo presente7.

Por medio de los profetas vivientes, el Señor

revela Su voluntad para la Iglesia y nos conduce

por la senda que lleva a la vida eterna.

El Señor nos ha enseñado... que sea que Él hable con Su propia voz desde los cielos, o por la ministración de ángeles, o por boca de Sus siervos cuando los inspire el Espíritu Santo, lo que se diga es de todos modos la intención y la voluntad de Dios [véase D. y C. 1:38]8.

La ley de Dios está en la boca de aquellos que han sido nom-brados para dirigirnos9.

Aun cuando tuviéramos ante nosotros toda revelación que Dios haya dado al hombre, aun cuando tuviéramos el libro de Enoc o tuviéramos en el idioma inglés las planchas que no fueron tradu-cidas, o los registros de Juan el Revelador que están sellados, y todas las demás revelaciones, y si estuvieran unas encima de otras en una pila de treinta metros de altura, la Iglesia y reino de Dios no podría progresar, en ésta ni en ninguna otra época del mundo, sin los oráculos vivientes de Dios10.

Tenemos la revelación con nosotros. Es cierto que los líderes de esta Iglesia desde la muerte del profeta José Smith no han [publi-cado] muchas revelaciones. José Smith dio origen al libro de Doctrina y Convenios, que es un grandioso tomo de revelaciones, uno de los registros más gloriosos que Dios ha dado al hombre en la tierra. Pero deseo afirmar que el hermano Brigham Young no vivió sin recibir revelación. Siempre la tuvo consigo. No hubiera podido trabajar sin ella; no hubiera podido predicar ni hacer la voluntad de Dios sin ella; tampoco podría hacerlo ningún hombre que ocupara esa posición. El Señor no permitiría a nadie estar a la cabeza de esta Iglesia a menos que fuera gobernado y dirigido por la revelación. Nosotros somos frágiles instrumentos, débiles orugas de la tierra; pero Dios ha escogido lo débil de la tierra para confundir a lo sabio y para edificar Su Sión, y Él nos da revelación y nos hace saber Su intención y Su voluntad11.

C A P Í T U L O 1 9

Cuando levantamos la mano en un voto de sostenimiento,

nos comprometemos a “sostener a la Presidencia de

esta Iglesia con [nuestra] fe, obras y oraciones”.

Hay una diferencia entre nosotros y el mundo: nosotros tene-mos un medio principal por el que recibimos luz, conocimiento y bendiciones... Se podría tomar a los hombres más inteligentes que el talento y la erudición pudieran formar y ponerlos en la Iglesia de Dios, y nunca podrían ser superiores a su líder; su sa-biduría se convertiría en necedad. ¿Por qué? Porque no han sido llamados para dirigir. Si el Señor llamara a un hombre que jamás hubiera aprendido a leer ni una sola palabra en un libro para di-rigir la Iglesia y reino de Dios, Él le daría la potestad para hacer-lo. Hemos recibido esas lecciones día tras día, exhortándonos a ser unidos y a que nuestros corazones lleguen a ser como uno, a fin de que nuestras oraciones y obras se concentren en una mi-ra para llevar a efecto el consejo del que está a nuestra cabeza.

El Señor dirigirá [al Presidente de la Iglesia] a donde Él quiere que vaya. Sabemos que Dios está con él y lo ha guiado continua-mente... En muchas cosas, es el [Profeta] quien debe decirnos lo que está bien y lo que está mal, porque para eso son su posición y llamamiento... Entre él y el Señor existe una comunicación perfecta por la cual obtiene la sabiduría, que extiende por otros

C A P Í T U L O 1 9

medios al pueblo. Eso lo sabemos. Debemos aprender a poner en práctica ese conocimiento12.

El Señor jamás permitirá que yo ni ningún otro hombre que sea Presidente de esta Iglesia los desvíe. No es parte del programa. No es la intención de Dios. Si yo intentara tal cosa, el Señor me quitaría de mi lugar13.

Espero que todos sigamos el curso que nos han marcado los siervos del Señor, porque si lo hacemos, sé que estaremos seguros en este mundo y nos aseguraremos la felicidad y la exal-tación en el mundo por venir... Si somos fieles, ellos nos guiarán por el camino de vida y, mientras tengamos fe para creer en sus instrucciones, en las enseñanzas del Santo Espíritu a través de ellos, siempre estaremos en el camino seguro y tendremos la certeza de nuestra recompensa14.

Para sostener al Profeta viviente y a otros líderes de la

Iglesia oramos por ellos y seguimos sus consejos.

Yo y otros hombres, los Apóstoles, y todos los que son llama-dos a oficiar en el nombre del Señor necesitamos la fe y las ora-ciones de los Santos de los Últimos Días15.

Mientras viva, quiero ser verídico y fiel hacia mi Dios y para con los santos. Una de las más grandes bendiciones que Dios me ha dado ha sido el hecho de que tanto yo como mis Consejeros es-tamos en el corazón de los Santos de los Últimos Días, y he sen-tido que debo humillarme hasta el polvo ante el Señor por eso. Sabemos que ustedes oran por nosotros; sabemos que nos res-petan y dependemos de ese principio... “...lo débil del mundo es-cogió Dios, para avergonzar a lo fuerte... y lo que no es, para deshacer lo que es” [véase 1 Corintios 1:27–28]. Sentimos nues-tra debilidad; yo quisiera ser un hombre mejor de lo que soy. Por supuesto, he tratado de ser lo mejor que pueda en mi debilidad; y todavía deseo hacerlo. Pero dependo del Señor y de las oracio-nes de los santos, lo mismo que mis hermanos16.

Espero que mis hermanos y hermanas sientan el deseo since-ro de sostener a la Presidencia de esta Iglesia con su fe, sus obras y oraciones, y no permitan que lleven solos toda la carga, mien-tras que nosotros los santos evadimos la responsabilidad. Si lo C A P Í T U L O 1 9

hiciéramos, no seríamos dignos, no seríamos dignos de nuestra posición de élderes de Israel, de padres y madres de Israel. Que cada uno ponga su grano de arena; y si corregimos nuestras necedades y ponemos en orden nuestra casa y hacemos lo co-rrecto, entonces haremos algún bien y ayudaremos a levantar un poco la carga que llevan los que dirigen... Es penoso para el [Presidente de la Iglesia] ver que hay personas que son impru-dentes y siguen un camino que las conduce a la destrucción, que no están dispuestas a seguir sus consejos ni a obedecer las doc-trinas que él enseña. Pero cuando ve que la gente está dispues-ta a obedecer el consejo sabio y a tratar de santificarse ante el Señor, se siente fortalecido y sostenido17.

No debemos tomar con ligereza

el consejo del Presidente de la Iglesia.

Cuando el Señor inspira a ciertos hombres y los envía a cual-quier generación, hace responsable a esa generación del modo como reciba el testimonio de Sus siervos18.

Es indispensable que todos los miembros de la Iglesia ejerzan sus poderes de razonamiento y reflexión, y comprendan a con-ciencia por qué deben seguir el curso que Dios nos indica. Nuestro Padre que está en los cielos desea obediencia inteli-gente por parte de Sus santos. Él nos ha dado el albedrío para pensar y actuar según nuestra consciencia, por propia volición, para obtener nosotros mismos un testimonio de Él con respec-to a la veracidad de los principios que Él enseña, y luego ser fir-mes e inquebrantables en la ejecución de todo lo que sea necesario para la salvación19.

Tenemos el privilegio de vivir de tal modo que el Espíritu de Dios nos testifique la verdad de cualquier revelación que provenga de Dios por la boca de Su Profeta que guía a Su pueblo; y cuando el Profeta que dirige presenta una doctrina o un principio, o afir-ma “así dice el Señor”, siempre ha sido mi regla aceptarlo plena-mente aun cuando esté en conflicto con mi tradición o mis puntos de vista, sabiendo muy bien que el Señor revelará la verdad a Su Profeta, a quien ha llamado para dirigir Su Iglesia, y no a mí. Y la palabra del Señor por medio de Su Profeta es ley para mí20.

C A P Í T U L O 1 9

Quiero decir a mis hermanos y hermanas que el [Presidente de la Iglesia] es nuestro líder, nuestro legislador en la Iglesia y reino de Dios. Ha sido llamado a ese oficio y tiene la prerrogativa de decir al pueblo lo que debe hacer, y nosotros tenemos el deber de obede-cer el consejo que ha dado hoy a las hermanas y a los hermanos. Nosotros, como pueblo, no debemos tratar con ligereza su conse-jo, porque, y se lo digo en el nombre del Señor, y lo he observado desde el día en que me hice miembro de esta Iglesia, que ninguna persona que vaya en contra del consejo del líder legalmente autorizado de este pueblo ha prosperado, ni nunca prosperará21.

De acuerdo con la antigua práctica, aprendemos que los [pasto-res] siempre iban delante y preparaban el camino, a fin de saber anticipadamente si había algún peligro y tener tiempo de salvar a las ovejas. Si se permite que [las ovejas] corran delante del pastor, es probable que los lobos las ataquen y las destruyan; y si los miem-bros de este reino tratan de ir adelante o de cruzarse en el camino de sus líderes, respecto a cualquier asunto, en el momento en que lo hagan estarán en peligro de ser atacados por los lobos.

Éste es un tema sobre el cual he pensado mucho y he adqui-rido en mi experiencia algo de conocimiento provechoso al ob-servar la conducta de los hombres y siempre ha sido el caso que, cuando actuaron en contra del consejo de sus líderes... invaria-blemente han caído en un enredo y han salido perdiendo.

No obstante lo que yo haya podido adquirir en mi aprendiza-je, investigando y estudiando las artes y ciencias del hombre, no obstante los principios que pueda haber aprendido en mis estu-dios científicos, sin embargo, si el Profeta de Dios me dijera que cierto principio o teoría que haya aprendido no es verdadero, no importa lo que mis ideas hayan podido ser, consideraría que, an-te la sugerencia de mi líder, es mi deber abandonar ese principio o teoría...

En los días de José he visto a hombres que sacaban a colación principios, y leían y enseñaban y recomendaban teorías de las que el Profeta decía: “No está bien, eso no es verdad”. Aquellos hom-bres seguían discutiendo, manteniendo su posición; escribían en defensa de sus teorías aunque el Profeta las condenaba, y decían: “No tenemos fe en su teoría ni en el sistema que nos presenta”.

C A P Í T U L O 1 9

En el preciso momento en que un hombre hace eso, está en oposición al siervo de Dios que está autorizado para dirigir el ca-mino hacia la vida y la salvación. Esto es algo que los élderes de-ben evitar a toda costa. La realidad es que hay muchas cosas que se enseñan en la edificación de este reino que nos parecen ex-trañas y contrarias a nuestras tradiciones y que tienen como ob-jeto probar a los hombres. El hermano José empleó una gran variedad de métodos para probar la integridad de las personas y enseñó muchos conceptos que, de acuerdo con la tradición, re-querían la oración, la fe y un testimonio del Señor antes de que muchos de los santos pudieran creer en ellos...

Con respecto a oponernos a cualquier hombre que haya sido nombrado para dirigirnos, diré que nunca debemos hacerlo, sean cuales sean nuestros sentimientos y puntos de vista sobre el tema, en lo que se refiere a las tradiciones y la educación que tengamos.

Si Dios tiene algo para revelar, lo revelará al hombre que esté a la cabeza... No hay otro plan ni otro sistema por el cual guiar y gobernar a las personas en este reino, más que aquel que ha si-do establecido por las revelaciones de Dios en el orden de Su Iglesia y reino, y es que el que esté a la cabeza es quien dirige, aconseja y gobierna en todas las dispensaciones en las cuales se ha revelado la voluntad de Dios al hombre22.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Qué principios aprendemos en el relato de la página 203?

• ¿Qué responsabilidades tienen los profetas? (Véanse las pági-

nas 204–206.) ¿Cómo cumple esas responsabilidades el actual

Presidente de la Iglesia?

• Repase el tercer párrafo de la página 210. ¿Por qué es más im-

portante recibir dirección de un profeta viviente que tener los

registros de los profetas antiguos?

• Repase el segundo párrafo de la página 206. ¿En qué le ayuda

a usted esa seguridad?

C A P Í T U L O 1 9

• ¿Qué debemos hacer para sostener y apoyar al Presidente de

la Iglesia? (Véanse las páginas 206–208.) Considere lo que

hace usted para sostener al profeta viviente. • ¿Qué consejos hemos recibido del actual Presidente de la

Iglesia? ¿Qué ha hecho usted para seguir esos consejos? ¿Qué

bendiciones ha recibido como resultado de su obediencia?

• ¿Qué advertencias hizo el presidente Woodruff a los que

rechacen o no hagan caso de las palabras del profeta viviente?

(Véanse las páginas 208–210.)

• Lea el segundo párrafo de la página 208. ¿Qué idea le da la

frase “obediencia inteligente”?

• ¿Cómo se enseña a los niños a sostener al Presidente de la

Iglesia?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Amós 3:7; Mateo 10:41; 1 Tesalonicenses 5:25; Mosíah 2:7–9; D. y C. 21:4–7; 28:6–7; 43:1–3; 107:22.

Notas

26 de agosto de 1857, Archivos 1857, págs. 324–325.

de La Iglesia de Jesucristo de 13. The Discourses of Wilford Woodruff, los Santos de los Últimos Días. pág. 212.

26 de agosto de 1857.

27 de mayo de 1857, pág. 91.

pág. 91; tomado de un discurso 1889, págs. 547–548.

pronunciado el 9 de abril de 1857. 16. Deseret Weekly,

5 de septiembre de 1891, pág. 324.

2 de septiembre de 1889, pág. 547. 17. Deseret News,

21 de marzo de 1855, pág. 11.

5 de septiembre de 1891, pág. 324. 18. Deseret News,

págs. 53–54. sel. de G. Homer Durham, 1946, 19. “An Epistle to the Members of The

Church of Jesus Christ of Latter-day

pág. 223.

noviembre de 1887, pág. 724.

26 de marzo de 1878, pág. 1. 27 de enero de 1860.

pág. 56.

20 de septiembre de 1870, pág. 2.

pág. 53.

pág. 91.

5 de marzo de 1896, pág. 148.

C A P Í T U L O 2 0

El albedrío: Escoger

entre la vida o la muerte

Éste es el momento en el que debemos escoger

entre el bien y el mal, porque nuestras acciones traen

consecuencias en esta vida y en las eternidades.

De la vida de Wilford Woodruff

El presidente Wilford Woodruff testificó que la salvación se reci-be “gracias a la sangre de Jesucristo y por medio de ella”, y también hizo hincapié en que la plenitud de la salvación se recibe “por me-dio de la obediencia al Evangelio”1. Comprendiendo eso, enseñó que “todos tenemos nuestro albedrío para elegir lo bueno y re-chazar lo malo, o elegir lo malo y rechazar lo bueno”2, y que Dios “nos hará responsables del empleo de ese albedrío”3. Exhortó a los santos a tomar decisiones correctas, recordándoles la diferencia que hay entre “unos pocos años de placer terrenal” y “una larga eternidad de luz, de verdad, de bendiciones y de conocimiento que el Señor concederá a todo hombre que guarde Su ley”4.

Como todos nosotros, el presidente

Woodruff tuvo infinidad de oportunida-

des de ejercer el don del albedrío. Una de

ésas ocurrió en Herefordshire, Inglaterra,

en la casa de John Benbow (véase la

página 93 de este libro). “John Benbow

era un hombre noble”, comentaba el

presidente Woodruff. “Parecía un ‘lord’

inglés; tal vez uno de los hombres más

ricos que haya entrado en la Iglesia. No

hacía un mes que se había bautizado,

John Benbow según creo, cuando entró en una peque-

ña sala con su esposa y pasó unos tres cuartos de hora diciéndome

C A P Í T U L O 2 0

Fotografía de la casa de granja que fue propiedad de John Benbow.

que había estado leyendo en el Nuevo Testamento que, en los días de los Apóstoles, [los santos] vendían todas sus posesiones y po-nían el dinero a los pies de los Apóstoles [véase Hechos 4:31–37]; y me dijo que consideraba su deber cumplir con esa ley, y que así lo deseaba. Lo escuché pacientemente y, cuando terminó, me llevó tal vez media hora explicarle la diferencia que existe entre nuestra posición actual y la de los Apóstoles en aquellos días. Le hice com-prender que Dios no me había mandado a Inglaterra para hacerme cargo de su oro, sus caballos, sus vacas y sus propiedades, sino que me había enviado a predicar el Evangelio. Le aclaré, sin embargo, que el Señor aceptaría su sacrificio y que en cualquier momento que pudiera hacer el bien, lo hiciera; que auxiliara a los pobres, que ayudara a publicar el Libro de Mormón, etc.”.

Al recordar esa experiencia, el presidente Woodruff comentó sobre la influencia de largo alcance que había tenido su decisión de rehusar cortésmente el ofrecimiento del hermano Benbow:

“Bueno, ¿cuál habría sido el resultado si yo hubiera tomado el otro camino y le hubiera dicho: ‘Sí, déme su propiedad y yo me encargaré de ella’?. Quién sabe, él tal vez hubiera apostatado. Y no sólo eso sino que habría habido un Apóstol necio que habría C A P Í T U L O 2 0

sido también candidato a la apostasía. ¿Fue acaso una tentación para mí? No, no lo fue. Y no lo habría sido para ningún élder que tuviera consigo el Espíritu de Dios para saber la diferencia que hay entre unos miles de libras esterlinas y el tener parte en la pri-mera resurrección, con poder para pasar por los ángeles y los dioses a su exaltación y gloria, y morar en la presencia de Dios y del Cordero para siempre jamás”5.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Por el albedrío que Dios nos ha dado, somos

responsables de nuestras acciones.

Dios ha dado el albedrío individual a todos Sus hijos en esta dis-pensación, como lo ha dado a todos Sus hijos de dispensaciones anteriores. Ese albedrío ha sido siempre un patrimonio del hom-bre bajo la soberanía y el gobierno de Dios. Lo tuvimos en el más alto cielo antes de que el mundo fuese, y el Señor lo mantuvo y lo defendió allí de la agresión de Lucifer y de los que estuvieron de su lado, hasta que se expulsó a Lucifer y a una tercera parte de las huestes celestiales [véase Apocalipsis 12:1–9; D. y C. 29:36–37; Moisés 4:1–4]. En virtud de ese albedrío, ustedes y yo y toda la hu-manidad somos seres responsables: responsables del camino que sigamos, de la vida que vivamos, de nuestras acciones mientras ten-gamos un cuerpo6.

Parte de la administración divina es no forzar a nadie a ir al cie-lo, no coaccionar la mente de nadie, sino dejarla libre para actuar por sí misma. [Dios] pone delante del hombre que ha creado el Evangelio sempiterno, los principios de vida y salvación, y luego lo deja libre para optar por ellos o rechazarlos, con la clara condición de que es responsable ante Él por el resultado de sus acciones7.

Nuestras decisiones de hacer lo bueno o lo malo nos

traen consecuencias en esta vida y en las eternidades.

Todos recibirán las consecuencias de aquello por lo que se esfuercen. Cualquier cosa que sembremos, ya sea buena o mala, nos dará su fruto [véase Gálatas 6:7; D. y C. 6:33]8.

C A P Í T U L O 2 0

El Señor nos ha dado mandamientos y tenemos que obede-cerlos si deseamos recibir las bendiciones de la obediencia9.

Cuanto más nos apeguemos a los mandamientos de Dios, más confianza tendremos en que Él es nuestro amigo y vela por no-sotros y que Su Hijo Jesús es nuestro abogado ante el Padre, que está en medio de este pueblo y que luchará por los derechos de Sus santos y desviará toda arma que se levante contra Sión10.

Debemos grabar en la mente de nuestros hijos las malas conse-cuencias de cometer pecado o de quebrantar cualquiera de las leyes de Dios; se les debe hacer comprender que si hacen lo malo, les sobrevendrá dolor y tribulación, los cuales pueden fácilmente evitar si hacen lo bueno; y este principio deben aprenderlo por precepto, sin tener que aprender por experiencia el pesar y la aflicción de hacer lo malo11.

Nunca he cometido en esta Iglesia y reino un pecado que no me haya costado mil veces más de lo que valía. No podemos pecar impunemente; no podemos dejar de lado el [buen] consejo con impunidad y sin experimentar dolor12.

Hermanos y hermanas, traten de acercarse a Dios; oren a Él en sus lugares secretos y no se aparten de la rectitud y la verdad; si lo hacen, no tienen nada que ganar y tienen todo que perder13.

Las personas que rehúsan andar de acuerdo con la luz que tengan, tarde o temprano pasarán graves aflicciones; ésas no tienen gozo, fe-licidad y salvación como las que obedecen los mandamientos de Dios y constantemente hacen lo bueno. Los inicuos siempre viven con temor. No hay ningún aliciente para que un hombre o una mujer cometan pecado, porque éste no produce buenos resultados. Es mejor que sirvamos al Señor, porque los que sirven al Señor mañana, tarde y noche son felices, ya sean ricos o pobres14.

Si preguntan a cualquier pueblo, nación, reino o generación de hombres, les dirán que están en busca de la felicidad, pero ¿cómo la buscan? Tomen como ejemplo la mayor parte de la hu-manidad y ¿qué hacen para buscar la felicidad? Lo hacen sirvien-do al diablo lo más que pueden; y casi lo último, el último ser que los hijos de los hombres adoran y el último cuyas leyes quie-ren obedecer es el Dios del cielo. No adoran a Dios ni honran Su nombre ni obedecen Sus leyes, sino que lo blasfeman día tras día;

C A P Í T U L O 2 0

“Los que sirven al Señor mañana, tarde y noche

son felices, ya sean ricos o pobres”.

C A P Í T U L O 2 0

y para buscar la felicidad, casi todo el mundo comete pecados, infringe la ley de Dios y blasfema Su nombre, al mismo tiempo que rechaza la única fuente de donde procede la felicidad.

Si realmente comprendiéramos que para obtener la felicidad no podemos andar en las sendas del pecado y quebrantar las leyes de Dios, veríamos la necedad de hacerlo y todo hombre y toda mujer vería que para obtenerla, es preciso esforzarnos por efectuar obras de rectitud y hacer la voluntad de nuestro Padre que está en el cielo; porque de Su mano recibiremos toda la fe-licidad, las bendiciones, la gloria, la salvación, la exaltación y las vidas eternas que podamos recibir ya sea aquí o en la eternidad15.

Seamos fieles y cubrámonos con las virtudes del Evangelio. Si se hace lo malo, no se gana nada. La mentira, el robo, la blasfe-mia, la ebriedad, la crítica y la negación del Señor Jesucristo sólo brindan dolor y remordimiento; rebajan al hombre, que es crea-do a la imagen de Dios. Pero las acciones de hacer lo bueno, de obedecer los mandamientos de Dios, de ser caritativos y bonda-dosos, brindan gozo y paz y traen al Espíritu Santo, y, finalmente, la exaltación en el reino de nuestro Padre16.

Recibiremos nuestra recompensa eterna de

acuerdo con la ley que decidamos obedecer

durante nuestro corto tiempo en la tierra.

Benditos sean, hermanos; nuestra vida aquí es breve, sólo unos pocos días; pero del otro lado del velo viviremos eterna-mente; viviremos una existencia tan larga como la de nuestro Creador, y nuestro destino eterno depende de la forma en que pasemos nuestra corta vida en la carne17.

Cuando podamos comprender realmente que nuestro destino futuro —la futura felicidad, exaltación y gloria, o la futura desgracia, bajeza y aflicción— depende del breve tiempo que pasemos en este mundo, diría yo que no conviene a ninguna persona bajo el cielo dedicar su tiempo a hacer lo malo... Si el hombre va a obtener cualquier bendición de cualquier origen, tiene que obtenerla del Señor, porque el diablo no tiene la dis-posición de bendecir, y no bendecirá a los hijos de los hombres, sino que se esfuerza por desviarlos del camino de la rectitud y la verdad18.

C A P Í T U L O 2 0

El Dios del cielo, que creó esta tierra y puso a Sus hijos en ella, les dio una ley por medio de la cual puedan ser exaltados y salvos en un reino de gloria. Porque hay una ley que se ha dado a todo reino, y todas las cosas están gobernadas por la ley a través del universo entero. Cualquiera sea la ley que una persona obedezca, es preservada por esa ley y recibe la recompensa correspondiente que esa ley le garantice [véase D. y C. 130:20–21]. La voluntad de Dios es que todos Sus hijos obedezcan la ley más alta para que reciban la gloria más alta que se ha ordenado para todos los seres inmortales. Pero Él ha dado a todos Sus hijos el albedrío de escoger la ley que han de obedecer19.

Nadie va a recibir una gloria celestial a menos que obedezca una ley celestial; nadie va a recibir una gloria terrestre a menos que obedezca una ley terrestre; y nadie va a recibir una gloria telestial a menos que obedezca una ley telestial [véase D. y C. 88:19–33]. Hay una gran diferencia entre la luz del sol a mediodía y el brillo de las estrellas por la noche, pero esa diferencia no es mayor que la que existe en la gloria de las distintas partes del reino de Dios20.

El Señor nos ha revelado la ley celestial, o sea, nos ha dado la plenitud del Evangelio de Jesucristo y un conocimiento de los principios de vida eterna...

Si fuéramos al mundo celestial, recibiríamos la influencia del Espíritu que predomina allí y tendríamos con nosotros conti-nuamente esos principios por los cuales debemos ser goberna-dos. Es preciso que poseamos el mismo Espíritu y los mismos principios en este mundo y que obedezcamos aquí una ley celestial y que estemos unidos por ese principio que une al pueblo de Dios que mora en Su presencia, a fin de tener la misma gloria que ellos disfrutan.

Éstos son los principios que se nos enseñan día a día y debemos aprender a acatarlos y dejar de lado nuestro egoísmo y todo principio falso21.

Es provechoso para los hombres hacer lo bueno y si toman otro camino en ésta o en cualquier otra generación para ir contra Dios o Su obra, sufrirán y se lamentarán amargamente por ello... Si una persona hace lo bueno, es valiente en el testimonio de Jesús, obedece el Evangelio y guarda sus convenios, cuando pase al otro

C A P Í T U L O 2 0

lado del velo tendrá entrada a la presencia de Dios y del Cordero; por haber obedecido la ley celestial, entra en la gloria celestial, es preservada por esa ley y participa en esa gloria a lo largo de la eternidad. Para cualquier persona bajo el cielo, es provechoso obedecer y ser fiel a la ley de Dios en los pocos días de su existencia en la carne22.

Haríamos bien en resolver de corazón, de una vez por todas, que haremos las obras de rectitud, que honraremos a nuestro Padre Celestial, que cumpliremos nuestro deber para con Dios y el hombre, que pondremos manos a la obra y edificaremos el reino de Dios; entonces comprenderemos que para obtener fe-licidad y satisfacer el alma inmortal en una plenitud de gloria, el hombre debe obedecer una ley celestial y ser vivificado por una porción del Espíritu celestial de Dios; también comprenderemos que el cometer pecado, infringir la ley de Dios y blasfemar Su nombre acarrearán tristeza y desgracia y traerán la muerte, tan-to temporal como espiritualmente. Si andamos en los caminos del mal, contristamos al Espíritu Santo, entristecemos a nuestros hermanos y nos hacemos daño nosotros mismos23.

El camino de la vida se nos ha señalado y si no andamos por él, no enfrentaremos otra cosa que la muerte. Detengámonos a re-flexionar un momento, a ver si es mejor para nosotros recibir la vida o la muerte... Ustedes han escuchado verdades claras que han sido dictadas por el poder del Espíritu Santo y por el testimonio de Jesucristo, y ahora es el momento de decidir a quién servirán24.

Sus bendiciones futuras, su futura exaltación y gloria, los mundos sin fin, dependen del curso que sigan aquí. La vía que conduce a la vida eterna está clara ante ustedes... Ahora depende de ustedes andar por ella25.

Dios pone a nuestro alcance la salvación,

proporcionándonos principios sencillos de conducta

y dándonos fortaleza para cumplirlos.

Ahí, a su alcance, están la salvación, la vida eterna y una parte en la primera resurrección; de hecho, todas las bendiciones que Dios haya prometido a cualquier pueblo que haya vivido en la tierra están reservadas para ustedes y se encuentran a su alcance siempre que cumplan su deber26.

C A P Í T U L O 2 0

Los Santos de los Últimos Días tienen todo el aliento que puedan necesitar; el sendero que tienen delante es claro y atrayente27.

No hay más que un camino correcto, y es uno muy derecho; y los principios y las reglas que los gobiernan en ese camino son sencillos y fáciles de entender. Ése es el sendero que debemos seguir, y considero que somos altamente bendecidos por haber aprendido cuál es el verdadero camino28.

Ahora bien, sea lo que sea que el Señor requiera de nosotros, nunca requiere nada que no podamos realizar. Podemos obede-cer Sus mandamientos según la posición que ocupemos y los medios que poseamos. No existe un hombre ni una mujer que sean tan pobres que no puedan obedecer el Evangelio; pueden ir y bautizarse para la remisión de sus pecados, y si guardan los mandamientos del Señor, Él pondrá en sus manos el poder y los medios para cumplir todo lo que se les requiera29.

Ruego que sigamos ese curso para que cuando estemos del otro la-do del velo nos sintamos satisfechos con lo que hayamos hecho. Encontraremos nuestra historia y nuestro registro allá, en la gran bi-blioteca del reino celestial de nuestro Dios, y sabremos lo que estuvi-mos haciendo en esta vida. Si hacemos cualquier cosa mala, sentiremos remordimiento. Debemos arrepentirnos del mal y tratar de mejorar. Ruego que el Espíritu de Dios esté con nosotros para guiarnos y dirigirnos en nuestras labores mientras estemos aquí; lue-go, cuando muramos, ruego que seamos recibidos en el reino de Dios. Nos regocijaremos si hacemos lo bueno; porque nuestros ojos no han visto, ni nuestros oídos han oído ni ha entrado jamás en el co-razón de los hijos de los hombres la gloria que espera a los hijos y a las hijas de Adán. Está oculta de nuestros ojos hoy y no se nos descu-brirá sino hasta que entremos en la presencia de Dios y del Cordero30.

Ningún hombre ni ninguna mujer que haya vivido en la tierra y haya guardado los mandamientos de Dios estará jamás avergonza-do de ello ni lo lamentará cuando entre en la presencia de Dios31.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

C A P Í T U L O 2 0

• Repase el relato de las páginas 212–214. ¿Qué principios

guiaron al élder Woodruff en la decisión que tomó con

respecto al hermano Benbow?

• Lea el segundo párrafo de la página 214. ¿Por qué no está en la

naturaleza de Dios el “forzar a nadie a ir al cielo” ni “coaccionar

la mente de nadie”? ¿Qué hace nuestro Padre Celestial para

alentarnos a seguir el camino que lleva a la vida eterna?

• El presidente Woodruff dijo: “Todos recibirán las consecuen-

cias de aquello por lo que se esfuercen” (página 214). ¿Qué

significa eso para usted? ¿Qué influencia pueden tener esas

palabras en las decisiones que tomemos? • De acuerdo con el presidente Woodruff, ¿qué bendiciones

recibimos en esta vida al guardar los mandamientos? ¿Qué

consecuencias tenemos en esta vida cuando optamos por no

obedecer los mandamientos? (Véanse las páginas 215, 217.)

• Repase el cuarto y el quinto párrafos de la página 215, 217.

¿Qué precio se paga por el pecado?

• ¿De qué modo afectan nuestro destino eterno las decisiones que

tomemos diariamente? (Véanse las páginas 217–218.) ¿Por qué

es importante tener en cuenta que esta vida es corta comparada

con las eternidades?

• ¿Qué le diría usted a un amigo o familiar que busque la

felicidad sin guardar los mandamientos? ¿Qué experiencias

podría contarle a esa persona para ayudarle?

• En su opinión, ¿por qué será que algunas personas piensan

que la salvación no está a su alcance? Al estudiar las enseñan-

zas del presidente Woodruff de las páginas 219–220, ¿cuáles

de sus afirmaciones serían especialmente tranquilizadoras pa-

ra las personas que piensan de esa manera? • ¿Qué pueden hacer los padres para respetar el albedrío de

sus hijos pero, al mismo tiempo, ayudarles a tomar decisiones

correctas?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Josué 24:15; Isaías 64:4; Colosenses 3:24–25; 1 Nefi 3:7; 2 Nefi 2:25–30; Alma 7:14–25; 41:10; Helamán 14:30–31; D. y C. 130:20–21.

C A P Í T U L O 2 0

Notas

13 de junio de 1882, pág. 1. pág. 244.

Woodruff ”, Contributor,

22 de febrero de 1865, pág. 162.

julio de 1894, pág. 538. 19. The Discourses of Wilford Woodruff,

pág. 10.

26 de octubre de 1889, pág. 561. 20. Deseret News: Semi-Weekly,

sel. de G. Homer Durham, 1946, 21. Deseret News, 6 de enero de 1858, págs. 278–279.

pág. 350.

1895, págs. 754–755.

1874, pág. 741.

págs. 8–9.

pág. 879.

9 de mayo de 1882, pág. 1. tomo IX, pág. 222.

de 1889, pág. 548.

Contributor, agosto de 1895,

2 de mayo de 1876, pág. 4. 26. Contributor, agosto de 1895,

26 de julio de 1881, pág. 1. 27. Deseret News: Semi-Weekly,

pág. 105.

14 de diciembre de 1880, pág. 1. 29. Deseret News: Semi-Weekly,

pág. 262.

pág. 162.

págs. 259–260.

pág. 23.

C A P Í T U L O 2 1

Sobrellevemos fielmente

las pruebas y la oposición

Si somos fieles y obedientes en tiempos de pruebas,

el Señor nos fortalecerá y hará que la adversidad contribuya a prepararnos para la gloria celestial.

De la vida de Wilford Woodruff

“ Estamos seguros mientras cumplamos nuestro deber”, enseña-

ba el presidente Woodruff. “No importa cuáles sean las pruebas y las tribulaciones por las que tengamos que pasar, la mano de Dios estará con nosotros para sostenernos”1. Cuando enseñaba ese principio, el presidente Woodruff hablaba por experiencia propia. Él tuvo que sobrellevar la persecución religiosa y política, la violencia de la chusma, la oposición a la obra misional, además de enfermedades, muertes de familiares y amigos y las pruebas de la vida cotidiana. Pero reaccionaba ante esa adversidad con fe en lugar de desaliento, confiando en las promesas del Señor y en-contrando fortaleza en su testimonio del Evangelio.

En noviembre de 1835, cuando era misionero en la parte sur de los Estados Unidos, él y sus compañeros de viaje recibieron la guía del Señor en un momento de dificultad. Sobre eso, escribió: “Mientras viajábamos de noche... se desató una terrible tormenta de viento y lluvia. Llegamos a un arroyo que estaba tan crecido por la lluvia que no podíamos cruzarlo sin echar a nado los ca-ballos... Nos encaminamos hasta donde empezaba la corriente para vadearla; pero, en medio de la oscuridad y del viento y de la lluvia que nos azotaban con furia, nos perdimos en el tupido bosque, entre la lluvia, el viento, los arroyos y las ramas caídas de los árboles. Atravesamos arroyuelos como veinte veces... No obs-tante, el Señor fue misericordioso con nosotros en medio de nuestras penurias y, mientras estábamos tanteando en la oscuri-dad, en peligro de matarnos nosotros y a los caballos cayendo en barrancos profundos, de pronto apareció una luz brillante que nos

Todos enfrentamos pruebas, igual que los primeros Santos de los Últimos-

Días. El presidente Woodruff enseñó que Dios permite que Sus santos sean

probados “a fin de que puedan demostrar su integridad y conocer la

naturaleza de la base sobre la cual funcionan”.

C A P Í T U L O 2 1

rodeó y nos hizo ver la situación peligrosa en la que nos encontrá-bamos, porque estábamos al borde de una profunda hondonada. La luz continuó iluminándonos hasta que dimos con una casa y su-pimos qué camino seguir”2.

Comentando sobre esa experiencia, el presidente Woodruff dijo: “De ahí seguimos nuestro camino muy contentos, a pesar de que la oscuridad todavía nos rodeaba y de que continuaba la lluvia”3. Esas palabras ejemplifican su forma de enfrentar las dificultades de la vida. Siempre siguió adelante en su camino, regocijándose con las bendiciones del Señor, aun cuando continuaban algunas pruebas.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Las pruebas y la oposición nos dan experiencia y

contribuyen a prepararnos para la gloria celestial.

Sin duda, ha sido muchas veces motivo de asombro, para hombres y para mujeres, el pensar por qué ha puesto Dios a per-sonas en un mundo como éste, por qué hace que Sus hijos pa-sen por dolor y aflicción aquí, mientras están en la carne. El Señor nos ha revelado algo con respecto a ese asunto y hemos aprendido lo suficiente para saber que es una cosa necesaria4.

Parece claro el hecho de que Dios tiene el propósito de dejar que Sus santos sean completamente probados, a fin de que pue-dan demostrar su integridad y conocer la naturaleza de la base sobre la cual funcionan5.

Aun cuando a veces sentimos deseos de quejarnos, y los he-mos sentido en tiempos pasados, por tener que enfrentar opre-sión, persecución y aflicción, aún así quiero decir a mis hermanos y hermanas que éste es el patrimonio de los santos de Dios... Nunca he leído sobre ningún pueblo de Dios, en ningu-na dispensación, que haya pasado por la vida en un lecho de ro-sas, como diría el mundo sectario, sin algún tipo de oposición... Nos ha tocado pasar a través de pruebas muchas veces y no creo que debamos protestar, puesto que si no tuviéramos pruebas no podríamos sentirnos a gusto en el otro mundo en compañía de los profetas y apóstoles que fueron aserrados, crucificados, etc., por la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo6.

C A P Í T U L O 2 1

Es imposible... que los santos de Dios hereden el reino celes-tial sin ser probados para saber si son fieles o no a los convenios del Señor7.

Jesús... descendió debajo de todo para ascender por encima de todo y comprender todas las cosas. Ninguna persona ha descen-dido más bajo que el Salvador del mundo. Nacido en un establo, acunado en un pesebre, Jesucristo anduvo de allí hasta la cruz, con dolor mezclado con sangre, hasta llegar al trono de la gracia; y durante toda Su vida no hubo nada de naturaleza terrenal que pareciera digno de poseer. Su vida entera transcurrió en la po-breza, las penurias, el dolor, la aflicción, el trabajo, la oración, el pesar y la tristeza hasta que entregó el espíritu en la cruz. Aún así, Él era el Primogénito de Dios y el Redentor del mundo. Quizás surja la pregunta de por qué permitió el Padre que Su Hijo vi-niera aquí y viviera y muriera como lo hizo. Cuando lleguemos al mundo de los espíritus y el velo sea descorrido, entonces quizás entendamos el porqué de todas estas cosas.

En las dispensas y providencias de Dios al hombre, parece que nacemos para sufrir dolor, aflicción, pesares y pruebas; eso es lo que Dios ha decretado para la familia humana; y si empleamos correctamente este período de prueba, la experiencia que nos brinda se evidenciará como una gran bendición para nosotros; y cuando recibamos la inmortalidad y la vida eterna, la exaltación, los reinos, tronos, principados y las potestades, con todas las bendiciones de la plenitud del Evangelio de Cristo, sabremos y comprenderemos por qué nos ha tocado pasar a través de una continua lucha los pocos años que estuvimos en la carne8.

¿Qué es cualquier cosa que tengamos que hacer o sufrir com-parada con el inmenso número de reinos, tronos y principados que Dios nos ha revelado?9

En la guerra entre las tinieblas y la luz,

el Señor y Su pueblo triunfarán.

La oposición a Dios y a Su Cristo, la oposición a la luz y la verdad ha existido desde el principio hasta el día de hoy. Es la guerra que comenzó en el cielo, que ha existido a través de los tiempos y que continuará hasta la última escena, hasta que reine Aquel cuyo dere-cho es reinar, cuando venga en nubes de gloria a recompensar a to-dos de acuerdo con las obras que se hayan hecho aquí en la carne10.

C A P Í T U L O 2 1

El espíritu de lucha que se ha manifestado en estos tiempos ha existido en todas las épocas en que el sacerdocio ha estado en la tierra. Siempre ha habido una guerra entre la luz y las tinieblas, Dios y el diablo, santo y pecador, principios correctos y doctrinas falsas. Nosotros mismos estamos en lucha con las malas tendencias de nuestra naturaleza11.

Hay dos poderes en el mundo, en medio de los habitantes de la tierra: el poder de Dios y el del diablo. En nuestra historia he-mos tenido algunas experiencias muy peculiares. Siempre que Dios ha tenido un pueblo en la tierra, no importa en qué época, Lucifer, el hijo de la mañana, y los millones de espíritus caídos que fueron echados del cielo, han peleado contra Dios, contra Cristo, contra la obra de Dios y contra el pueblo de Dios; y no vacilan en hacerlo en nuestros días. En cualquier momento en que el Señor ha extendido Su mano para ejecutar una obra, esos poderes se han dispuesto a destruirla12.

No sólo tenemos que batallar con los poderes de las tinieblas, con las fuerzas invisibles que nos rodean, sino que debemos lu-char con muchas circunstancias externas y contender con muchas dificultades grandes que por fuerza debemos enfrentar; y cuanto más de esto enfrentemos, más motivados a la acción debemos es-tar y más debemos empeñarnos con todas nuestras fuerzas ante el Señor para establecer la rectitud y la verdad y para fomentar la obra de Dios y ver que se honre Su nombre en la tierra13.

Cuando el ángel entregó [el Libro de Mormón] a José Smith, el diablo sabía que era el fundamento para un sistema que destruiría su reinado. Las expulsiones, etc., que este pueblo ha tenido que so-portar no se han debido a que se tratara de malhechores, a que fue-ran más inicuos que los demás, sino a que estaban colocando el cimiento del reino de Dios que iba a progresar y a extenderse... y a preparar la vía para la venida del Señor Jesucristo, que es Rey de reyes y Señor de señores, y que vendrá a reinar sobre toda la tie-rra; y todos los demás reinos, presidentes y gobernadores, y sus súbditos, se verán obligados a reconocer que Jesús es el Cristo. La obra de los últimos días que representamos atará el poder del diablo que ha prevalecido entre los hijos de los hombres... Por lo tanto, no es extraño que él esté enardecido y agite a los inicuos para que le hagan la guerra. El Señor inspirará a Sus siervos y les dará la habilidad para mantener este reino en la tierra. Él está al C A P Í T U L O 2 1

timón. Yo no daría mucha importancia a esta obra si Él no fuera su autor; sin Él no podría defenderse del gran poder que se ha de-satado contra ella14.

Debemos ser conscientes de nuestro deber, invocar al Señor con humildad y vivir cerca de Él; y nuestros ojos serán abiertos, como en el caso del joven siervo del antiguo profeta Eliseo, y veremos que más son los que están con nosotros que los que están con ellos [véase 2 Reyes 6:8–17]; y que el elemento de oposición sólo tiende a apurar el cumplimiento de los propósi-tos de Dios. Pongan su confianza en Dios y fíense de Sus pro-mesas, viviendo de acuerdo con la luz y el conocimiento que poseen. Y, ya sea que vivan o mueran, todo será para bien15.

El Señor vela por nosotros en tiempos

de pruebas, fortaleciéndonos de acuerdo

con nuestra fe, humildad y obediencia.

Ciertamente, no hemos sufrido nunca más de lo que sufrió el Salvador, ni cerca. Pero Él, durante toda Su vida, permaneció fiel a Su Padre y a Su llamamiento de Salvador del mundo. Oraba mu-cho y lamentaba ante Dios los pecados del mundo. Hoy está en medio de nosotros; Él es nuestro abogado con el Padre [véase D. y C. 29:5]. Él vela por nosotros y hará todo lo que pueda por nuestra salvación16.

Hemos sido perseguidos, afligidos y hemos pasado por graves pruebas en nuestra vida; pero el Señor nos ha llevado a través de todo eso17.

Las calamidades y los problemas están aumentando en la tie-rra, y todo ello tiene un significado. Recuérdenlo y reflexionen sobre estas cosas. Si cumplen con su deber y yo cumplo con el mío, tendremos protección y pasaremos por las aflicciones con paz y a salvo18.

Vivir como Santos de los Últimos Días frente a un mundo que nos desacredita y en medio de pruebas, tribulaciones y persecu-ción, exige una mente independiente, honestidad de corazón, fe en Dios y firmeza de carácter19.

Daniel fue preparado para entrar en el foso de los leones; los tres muchachos hebreos [Sadrac, Mesac y Abed-nego] no tenían miedo del fin que les esperaba; los Apóstoles fueron valientes en

C A P Í T U L O 2 1

“Nacido en un establo, acunado en un pesebre,

Jesucristo anduvo de allí hasta la cruz, con dolor

mezclado con sangre, hasta llegar al trono de la gracia”.

la verdad y no temían morir. ¿Y por qué pudieron esos hombres y otras personas en circunstancias similares permanecer firmes en sus convicciones sin flaquear? En primer lugar, porque tenían la verdad y lo sabían; y, en segundo lugar, el Espíritu Santo, el Consolador, los sostuvo como sólo Su poder puede hacerlo en todas las difíciles experiencias por las que tiene que pasar el pueblo de Dios. Y así es en nuestros días20.

Muchas veces he pensado que nunca he visto a este pueblo más feliz que en sus épocas de mayor pobreza, de expulsiones y aflic-ciones por la palabra de Dios y el testimonio de Jesús. El Espíritu de Dios ha estado con ellos, y el Espíritu Santo, el Consolador, ha sido su compañero constante en su humildad y sus penurias, por lo que han estado llenos de gozo y consuelo y se han regocijado ante el Señor por todas estas cosas. No habrían sentido eso si no hubieran estado tratando de guardar los mandamientos del Señor21.

Es preciso que nos arrepintamos y seamos humildes ante el Señor nuestro Dios, para que podamos tener el Santo Espíritu y disfrutar más de Su presencia con el fin de prepararnos para lo que sea que nos espere22.

C A P Í T U L O 2 1

Quiero expresar mi testimonio a los Santos de los Últimos Días. Dios está con este pueblo. Él traza nuestro curso y continuará ha-ciéndolo sólo con que escuchemos Su voz; y continuará conce-diéndonos suficiente gracia para que podamos sobrellevar los días de prueba y dificultades. El Señor ha sido misericordioso con Su pueblo en toda época del mundo; pero así como Cristo sufrió, y los Apóstoles sufrieron —algunos hasta la muerte— por el testi-monio de Jesús, también los Santos de los Últimos Días han sufri-do y algunos han sellado su testimonio con su sangre y su vida. Se les ha requerido pasar por grandes aflicciones por amor al Evangelio, pero nunca se les ha exigido soportar más de lo que fueran capaces de sobrellevar, y nunca será así siempre que sigamos los consejos que recibimos del cielo23.

La mano de Dios está extendida para la salvación de este pueblo y, por muy oscuras que las nubes parezcan, por fuertes que se vuel-van la persecución, la opresión y la oposición a esta obra, desde el principio hasta hoy, el Señor ha velado por sus intereses, la ha sos-tenido y preservado y seguirá haciéndolo hasta que llegue el fin, hasta que Sión se levante y se ponga sus ropas hermosas, y se cum-plan todos los grandiosos acontecimientos de los últimos días24.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Lea el relato de las páginas 223, 225. ¿Qué aprende al leerlo? • Muchas personas se preguntan por qué permite Dios que “Sus

hijos pasen por dolor y aflicción” (página 225). ¿Cómo

responde a esa pregunta el presidente Woodruff? (Véanse las

páginas 225–226.)

• ¿Por qué fue necesario que Jesús sufriera? (Véase la página

226; véase también Alma 7:11–12; D. y C. 88:6.) ¿Cómo

reaccionó Él ante la oposición? (Véanse las páginas 228–229.)

¿Cómo podemos seguir Su ejemplo?

• El presidente Woodruff enseñó que la guerra que se libra

entre la luz y las tinieblas “ha existido a través de los tiempos”

(página 226). ¿En qué se ve la continuación de esa guerra en

C A P Í T U L O 2 1

la actualidad? ¿Qué debemos hacer para protegernos y

defender a nuestra familia? (Véanse las páginas 226.) • ¿En qué forma ha sido usted “motivado a la acción” (página

227) como resultado de las pruebas?

• Estudie 2 Reyes 6:8–17. ¿Qué le impresiona en ese relato?

¿Qué enseñó el presidente Woodruff cuando se refirió a ese

pasaje de las Escrituras? (Véase la pág. 228.) • ¿Cómo nos ayuda el Señor a enfrentar nuestras pruebas?

(Véanse las páginas 228–230; véase también Mosíah

24:13–16.) ¿Qué debemos hacer para recibir el consuelo y la

fortaleza que nos ofrece el Señor? ¿Cómo le ha ayudado Él a

sobrellevar la adversidad?

Pasajes de las Escrituras relacionados: 2 Nefi 2:11–24; Alma 36:3; D. y C. 58:2–5; 101:1–5; 121:7–8, 29; 122:5–9.

Notas

sel. de G. Homer Durham, 1946, pág. 411.

pág. 212.

His Own Pen)”, Millennial Star, 15. Deseret News: Semi-Weekly, 15 de abril de 1865, pág. 231. 20 de marzo de1883, pág. 1.

Juvenile Instructor,

pág. 150.

15 de junio de 1867, pág. 91. 17. Deseret Weekly, 25 de abril de 1891,

20 de julio de 1875, pág. 1. 18. The Discourses of Wilford Woodruff,

15 de abril de 1888, pág. 174. 19. Deseret News: Semi-Weekly,

15 de enero de 1883, pág. 1. 20. Deseret News: Semi-Weekly,

pág. 263.

20 de julio de 1875, pág. 1. 22. Deseret News: Semi-Weekly,

pág. 85.

de 1889, pág. 394.

de 1860, pág. 234.

17 de octubre de1896, pág. 9.

“Toda persona debe sentir orgullo al ser productor y no sólo consumidor”.

C A P Í T U L O 2 2

La labor temporal y la

espiritual van de la mano

Al tratar de fortalecer a nuestra familia y de

edificar el reino de Dios en la tierra, debemos

esforzarnos tanto temporal como espiritualmente.

De la vida de Wilford Woodruff

En los primeros tiempos de la Iglesia, los profetas y apóstoles exhortaban con frecuencia al pueblo a hacer su parte en edificar el reino de Dios. Esa obra exigía labor tanto espiritual como tem-poral. Además de las acciones de orar, estudiar las Escrituras y dar a conocer el Evangelio, los santos tenían que construir casas y ciudades, establecer escuelas públicas, cultivar e irrigar el ári-do suelo y acarrear granito desde las montañas para edificar el Templo de Salt Lake. En 1857, diez años después de que los pio-neros Santos de los Últimos Días habían llegado al Valle de Salt Lake, el presidente Wilford Woodruff dijo: “Si ponemos manos a la obra y edificamos el reino de Dios en vez de ocuparnos de no-sotros mismos, no importa de qué manera lo hagamos, ya sea excavando un canal, construyendo un templo, predicando el Evangelio, cultivando la tierra, o cualquier otra cosa... veremos que el Señor nos ayudará y nos sostendrá; nos dará fortaleza con Su poder y nos auxiliará en todo lo que hagamos”1.

Los que conocían al presidente Woodruff sabían que no se limi-taba a hablar sobre el valor del trabajo arduo; él aplicaba a sí mismo ese principio. Además de magnificar sus llamamientos en el sacerdocio, era diligente en las labores temporales, aun en su edad avanzada. El historiador Santo de los Últimos Días Andrew Jenson escribió: “Su laboriosidad era tan claramente parte de su ser que, cuando tenía noventa años y uno de sus nietos lo sobrepasó un poco en la labor de escardar [carpir] verduras en el huerto, él C A P Í T U L O 2 2

comentó con simulada humillación: ‘Bueno, ésta es la primera vez que uno de mis descendientes me supera con la escarda’ ”2.

Un conocido del presidente Woodruff dijo lo siguiente: “Amaba el trabajo, no sólo en sí, sino porque estaba relacionado con un mandato divino. Tampoco lo consideraba simplemente un medio de salir adelante en la vida o de adquirir artículos y co-modidades para sí y para los que dependían de él; lo contem-plaba como una bendición, un privilegio, una oportunidad para la que siempre estaba dispuesto con tal que su llamamiento lo permitiera...Pensaba que sudar era un mandamiento divino, lo mismo que orar; y fue el mejor de los ejemplos de esa vida cris-tiana sencilla que produce el bienestar físico, mental y moral del hombre. Creía sinceramente en la superioridad moral de la labor manual, que amaba y de la que disfrutaba”3.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Al edificar el reino de Dios, tenemos

que cumplir deberes temporales.

Nuestro Presidente [Brigham Young] nos ha dicho muchas ve-ces que no podemos separar lo temporal de lo espiritual sino que deben ir de la mano, y así es, y así debemos actuar con res-pecto a la edificación de la Iglesia y reino de Dios4.

Algunas personas tienen la idea de que la Presidencia de esta Iglesia y los Doce Apóstoles no deberían tener que ocuparse de asuntos temporales; aunque les aseguro que estaríamos en una mala situación si no atendiéramos los asuntos temporales5.

Estamos literalmente edificando el reino de Dios en la tierra y tenemos deberes temporales que cumplir. Habitamos cuerpos temporales, comemos alimentos temporales, construimos casas temporales, criamos ganado temporal y plantamos trigo tempo-ral; luchamos para librarnos de hierbas temporales, de enemigos temporales de nuestras plantas, y todo eso presenta natural-mente la necesidad de encargarnos de muchos deberes y de lle-var a cabo tareas de carácter temporal y difícil, las cuales, por supuesto, son parte de nuestra religión6.

C A P Í T U L O 2 2

No podemos edificar Sión sentados en un tablón de pino can-tando himnos para obtener la dicha eterna; tenemos que culti-var la tierra, sacar rocas y otros elementos de las montañas para levantar templos al Dios Altísimo; y Él exige de nuestras manos esa labor temporal, lo mismo que le requirió a Cristo que mu-riera para redimir el mundo, o que el Salvador exigió a Pedro, a Santiago y a Juan que fueran a predicar el Evangelio a las nacio-nes de la tierra. Ésta es la gran dispensación en la cual se debe edificar la Sión de Dios, y somos los Santos de los Últimos Días quienes tenemos que edificarla7.

En los asuntos temporales, debemos recibir

bien el consejo del Señor y de Sus siervos.

Desde el principio de esta obra hasta el presente, ha sido más difícil para los siervos de Dios conseguir que la gente prepare su corazón para permitir que el Señor los gobierne y los dirija en sus labores y medios de vida temporales que en asuntos concer-nientes a su salvación eterna...

Ésa es una idea un tanto extraña, pero creo que posiblemen-te se deba a la posición que ocupamos. Hay un velo entre el hombre y lo eterno; si ese velo se descorriera y viéramos las co-sas eternas tal como son ante el Señor, nadie se vería tentado con respecto al oro, la plata y los bienes de este mundo y éstos no harían a nadie ser reacio a dejar que el Señor lo dirigiera. Pero aquí tenemos el albedrío y estamos en un período de prue-ba, y hay un velo entre nosotros y lo eterno, entre nosotros y nuestro Padre Celestial y el mundo de los espíritus; y eso es por un sabio propósito del Señor nuestro Dios: el de probar si los hi-jos de los hombres obedecerán o no Su ley en la situación en la que se encuentren acá. Santos de los Últimos Días, reflexionen sobre estas cosas. Con cada fibra de nuestro corazón, hemos es-tado dispuestos a que José Smith, el presidente Young y los lí-deres de nuestro pueblo nos guiaran y dirigieran en cuanto a nuestros intereses eternos; y las bendiciones que por su autori-dad han quedado selladas sobre nosotros se extienden al otro lado del velo, están vigentes después de la muerte y afectan nuestro destino en las interminables etapas de la eternidad.

C A P Í T U L O 2 2

En los días de Abraham, Isaac y Jacob, y de Jesús y los Apóstoles, los hombres recibían bendiciones que les eran sella-das, reinos, tronos, principados y potestades, con todas las ben-diciones del nuevo y sempiterno convenio. Quizás alguien se pregunte: ¿Nos interesan esas bendiciones eternas? Sí, así debería ser. ¿Son esas bendiciones dignas de sacrificar nuestra riqueza te-rrenal, ya sea que tengamos poco o mucho? La salvación, la vida eterna, ¿son dignas de sacrificar una yunta de bueyes, una casa, cuarenta hectáreas de tierra o cualquier otra de nuestras pose-siones terrenales? Si es así, deberíamos estar tan dispuestos a de-jar que el Señor nos gobierne y dirija en todas nuestras labores temporales como en las espirituales.

Repito, cuando un hombre muere, no puede llevarse consigo su ganado, sus caballos, su casa ni sus tierras; va a la tumba, el lu-gar de descanso de toda carne. Nadie escapa de eso; la ley de la muerte es para todos. En Adán todos mueren, mientras que en Cristo todos son vivificados [véase 1 Corintios 15:22].Todos en-tendemos que la muerte ha pasado por todas las personas, pe-ro... ninguno de nosotros sabe cuándo le tocará el turno, aunque sabemos que no pasará mucho tiempo antes de que se nos llame a seguir a las generaciones que nos precedieron. Si reflexiona-mos sobre estas cosas, creo que todos debemos estar dispuestos a dejar que el Señor nos guíe en los asuntos temporales8 .

El vivir el Evangelio implica la combinación de una

educación espiritual y temporal con la labor honrada.

Existe un proverbio o dicho que he oído muchas veces en mi vida y que creo que encierra una gran veracidad y es que “la ver-dad es poderosa y prevalecerá”. Pienso que este concepto se ha manifestado en toda circunstancia en que se haya utilizado la verdad, ya sea que se aplique temporal o espiritualmente; ya sea aplicada a naciones, a familias o a personas individualmente; ya sea en el mundo o en el reino de Dios9.

Para decir la verdad, la edificación de la Sión de Dios en estos últimos días encierra todos los aspectos, tanto temporales como espirituales, en los cuales estamos embarcados. No se puede mencionar ningún tema que sea legítimo y legal a la vista de Dios

C A P Í T U L O 2 2

“El tema de la educación apropiada de la

juventud de Sión es de extrema importancia”.

o del hombre y que no esté comprendido en nuestra religión. El Evangelio de Jesucristo que hemos abrazado y que predicamos abarca toda verdad y todo llamamiento y ocupación legítimos del hombre10.

No debemos descuidar a nuestros hijos; ellos deben recibir una educación apropiada en todo sentido, tanto espiritual o temporal. Ése es el mejor legado que los padres pueden dejar a sus hijos11.

Al ir aumentando la inclinación hacia la instrucción de los li-bros, no se debe descuidar la labor manual. La educación del in-telecto y la del cuerpo van de la mano. Un cerebro apto debe ir acompañado de una mano apta. Debemos dignificar la labor ma-nual entre nosotros y hacerla honorable; la tendencia, que se ha vuelto muy común en estos días, de que los jóvenes reciban un poco de instrucción académica y luego se consideren por encima de labores mecánicas u otro tipo de tareas, no debe permitirse en-tre nosotros... Toda persona debe sentir orgullo al ser productor y no sólo consumidor. Nuestros hijos deben aprender a mante-nerse con su propio trabajo y habilidad, y no sólo eso, sino ayu-dar a mantener a otras personas; y que el hacerlo por el trabajo C A P Í T U L O 2 2

honrado es uno de los medios de vida más honorables que Dios ha proporcionado a Sus hijos en la tierra. El tema de la educación apropiada de la juventud de Sión es de extrema importancia12.

En nuestros esfuerzos económicos, debemos

proveer de lo necesario para nuestra familia,

obedecer la ley del diezmo, ser generosos

con nuestros bienes y evitar las deudas.

En lo que se refiere a asuntos temporales, debemos salir a tra-bajar y abastecernos de lo necesario13.

En cuanto a los bienes materiales y la riqueza, no los quiero si me van a condenar. Quiero tener lo suficiente para vestir y cal-zar a mi [familia], proveerles de una vida cómoda, si puedo ha-cerlo honradamente ante el Señor; pero preferiría que todos viviéramos en la pobreza que tener riquezas y ser destruidos. La abundancia es peligrosa a menos que la utilicemos de tal modo que no nos destruya; si no la podemos usar para la gloria de Dios y la edificación de Su reino, estamos mejor sin ella14.

Algunas personas han considerado que la ley del diezmo es co-mo un tributo, una carga que se les ha echado encima; pero ¿pa-ra quién es? Nuestro diezmo, nuestras labores y todo lo que hacemos en el reino de Dios, ¿para quién son?... Nuestro diezmo, nuestras labores y nuestra obra no son para la exaltación del Todopoderoso, sino para nosotros... Debemos comprender eso tal como es, y nos irá bien. Cuando pagamos el diezmo, cuando obedecemos toda ley que se nos ha dado para exaltarnos y ha-cernos bien, todo ello es para nuestro propio beneficio y para el beneficio de nuestros hijos, y no para beneficiar al Señor, a no ser porque Él se complace en la fidelidad de Sus hijos y desea verlos andar en la senda que conduce a la salvación y a la vida eterna15.

No tenemos más que mirar a nuestro alrededor para darnos cuenta... de que los que son generosos en su contribución a la obra de Dios son favorecidos del Señor. Eso fue lo que le suce-dió al antiguo Israel, y nos ha sucedido a nosotros. Sin embargo, las donaciones voluntarias dejan mucho que desear a pesar de las preciosas promesas que ello conlleva. Es preciso recordar a los santos esta obligación que tienen. También a nuestros hijos

C A P Í T U L O 2 2

El diezmo es una “ley que se nos ha

dado para exaltarnos y hacernos bien”.

se les debe enseñar este deber para que el encargarse puntual-mente de estos asuntos se convierta en un hábito para ellos. Los que han cumplido estrictamente con este requisito pueden tes-tificar del gran placer y de las muchas recompensas que han re-cibido por observarlo.

Esta ley de generosidad parece ser una de las salvaguardias que el Señor ha adoptado con el fin de apartar a Su pueblo de las malas consecuencias que tiene la posesión de riquezas. Él nos ha dicho que la abundancia de la tierra es Suya para dar, pe-ro nos ha amonestado con respecto al orgullo, no sea que nos volvamos como los nefitas de antaño [véase D. y C. 38:39]. Sabemos la ruina que les causó a ellos y debemos tomar toda precaución para evitar que la riqueza tenga un efecto desastroso en nosotros. Hay muchas personas que pueden soportar la po-breza y ser humildes y mantenerse cerca del Señor, pero que no podrían sobrellevar las riquezas porque se volverían soberbias y codiciosas y olvidarían a su Dios. Sin embargo, los que recuer-dan constantemente las enseñanzas del Señor con respecto a la tierra y sus habitantes, y contribuyen de los medios que Él les C A P Í T U L O 2 2

proporciona para auxiliar a los pobres y ayudar a adelantar la obra de Dios saben refrenarse y dan así menos poder a Satanás para desviarlos16.

Nos sentimos inspirados a prevenir a los Santos de los Últimos Días en cuanto al mal hábito de incurrir en deudas y to-mar sobre sí obligaciones que son con frecuencia una carga ma-yor de lo que pueden soportar, y que los llevan a la pérdida de su casa y de otras posesiones. Sabemos que está de moda ac-tualmente utilizar el crédito hasta su límite... Es un mal muy grande que nosotros, el pueblo, colectiva e individualmente, de-bemos evitar diligentemente. Debemos hacer nuestras compras, dentro de lo posible, basados en el principio de pagar al conta-do, y debemos mantener nuestras necesidades dentro de los lí-mites de nuestros recursos. Es preciso reprimir la tendencia a especular y a correr riesgos en negocios de cualquier clase... Conténtense con tener una ganancia moderada y no se dejen en-gañar por las esperanzas ilusas de obtener opulencia. Recuerden el dicho del sabio: “...el que se apresura a enriquecerse no será sin culpa” [véase Proverbios 28:20]. Enseñemos también a nues-tros hijos hábitos de economía y a no permitirse gustos que no puedan satisfacer sin incurrir en deudas17.

En todas nuestras actividades, debemos

buscar primero el reino de Dios.

Existe un deseo muy generalizado entre este pueblo de ha-cerse ricos, y de trabajar por su propio beneficio y no por el rei-no de Dios. Pero, ¿qué provecho sacaríamos si renunciáramos a la oración y nos dedicáramos a hacernos ricos? ¿Qué aprovecha-rá al hombre ganar todo el mundo y perder su alma? No mucho. ¿Qué dará el hombre a cambio de su alma cuando llegue al otro lado del velo? [véase Marcos 8:36–37].

Me asombra en extremo el poco interés que demuestran los habitantes de la tierra en general por su estado futuro. No hay una sola persona aquí hoy que no vaya a vivir del otro lado del velo tanto tiempo como su Creador, a través de las etapas inter-minables de la eternidad; y el destino eterno de todo individuo depende de la forma en que pase los pocos años de su vida en la

C A P Í T U L O 2 2

carne. Pregunto en el nombre del Señor: ¿Qué importancia tiene la popularidad para ustedes y para mí? ¿Qué son el oro o la pla-ta, o los bienes de este mundo, más allá de hacer posible que ob-tengamos lo necesario para comer, beber y vestir, y edificar el reino de Dios? Y el hecho de que dejemos de orar y nos obsesio-nemos por lograr las riquezas del mundo es el colmo del desati-no y de la necedad.

Al ver la forma en que se comportan algunas personas, se di-ría que piensan que vivirán aquí eternamente y que su destino eterno depende de la cantidad de dinero que posean. A veces pregunto a los Santos de los Últimos Días: ¿Cuánto dinero te-níamos cuando llegamos aquí? ¿Cuánto trajimos con nosotros y de dónde lo sacamos?... No creo que ninguno de nosotros haya nacido sobre su propio caballo ni en su propio carruaje, ni haya traído consigo acciones de negocios ni ganado ni casas; sino que nacimos desnudos como Job y pienso que saldremos de aquí tan desnudos como él [véase Job 1:20–21]. Por eso, con respecto a los bienes del mundo, ¿los valoramos tanto que nos persuaden a perder la salvación por conservarlos? Digo que más bien me dejen ser pobre todos los días de mi vida; si las riquezas me van a condenar y a privarme de la gloria que tengo en perspectiva por obedecer los mandamientos de Dios, le ruego a Él que no me deje poseerlas nunca.

Dios tiene en Sus manos las riquezas de este mundo: el oro y la plata, el ganado y las tierras son Suyas y Él las da a quien bien le parezca darlas. Cuando Cristo estaba sobre el monte, Lucifer, el diablo, le mostró toda la gloria del mundo y le ofreció dárse-la si se postraba y lo adoraba [véase Mateo 4:8–9]. Pero, ¿saben ustedes?, aquel pobre diablo no poseía ni un milímetro de tierra en el mundo entero, y ni siquiera tenía un cuerpo, un taber-náculo. La tierra es el estrado de los pies del Señor, y si alguna vez poseemos algo de ella, el Señor nos lo habrá dado. Y debe-mos ser tan fieles a nuestra religión si tenemos diez millones de dólares como si no tuviéramos ni uno solo. Lo que debemos, o deberíamos, procurar es la vida eterna, y eso, sean cuales sean nuestras circunstancias y nuestra condición en la tierra, debe ser nuestro principal objetivo...

C A P Í T U L O 2 2

...He estado hablando sobre las riquezas. No encuentro nada malo en las riquezas. El oro y la plata son del Señor. Nosotros queremos [edificar] casas y debemos cultivar la tierra, y eso está bien. No me parece mal que un hombre se haga rico. Pero me parece mal que vendamos el reino de Dios, nuestra primogeni-tura, vendiendo el Evangelio y privándonos de la vida eterna por satisfacer los apetitos de la carne, el orgullo de la vida y las modas del mundo, y por poner nuestro corazón en esas cosas18.

Quiero referirme a las palabras que Jesucristo dijo a Sus seguidores: “Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas” [véase Mateo 6:33]. Les diré, hermanos y hermanas, nosotros, como santos, podemos intentarlo todos los días de nuestra vida, probar todo camino y todo principio del mundo y no podremos prosperar con ningún otro modo de proceder que no sea el de buscar pri-meramente el reino del cielo y su justicia; si hacemos eso, no ha-brá bendición, ni bien, ni exaltación, don, gracia, deseo ni cualquier cosa que una buena persona pueda desear y sea de provecho y bueno para esta vida y para la eternidad que no nos sea dado.

Muchas personas han tratado de buscar la felicidad sin tratar de buscar primero el reino del cielo... pero siempre se han encontrado con que es un camino cuesta arriba, y así nos pasará a nosotros si lo intentamos19.

Nuestras aspiraciones son elevadas; aspiramos a tener un lugar en el reino celestial de Dios, a obtener la vida eterna, el más grande de todos los dones de Dios al hombre. Para nosotros, todo el honor, la gloria y la riqueza de este mundo deberían hun-dirse en la insignificancia en comparación con una herencia en la presencia de Dios y el Cordero, con todos los profetas, apóstoles y santos, incluso la familia paterna. Mientras que lo uno es efímero y pasará pronto, lo otro permanecerá para siempre20.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

C A P Í T U L O 2 2

• ¿Qué hizo el presidente Woodruff para seguir los principios

que se enseñan en este capítulo? (Véanse las páginas 233–234.) • ¿Por qué “no podemos separar lo temporal de lo espiritual”?

(Véanse las páginas 234–235; véase también D. y C.

29:34–35.) ¿Cómo podemos aplicar esta verdad a nuestra vida

diaria? ¿y a nuestro servicio en la Iglesia?

• El presidente Woodruff comentó que hay muchas personas

que no siguen el consejo del Señor en asuntos temporales. En

su opinión, ¿por qué sucederá eso? (Véanse las páginas

235–236.) ¿Qué consejos ha dado el actual Presidente de la

Iglesia sobre asuntos temporales?

• Repase el segundo párrafo de la página 237. ¿Cuáles son

algunos de los beneficios de la labor manual? En su opinión,

¿qué quiere decir “ser productor y no sólo consumidor”?

• ¿Qué advertencias hizo el presidente Woodruff sobre el

dinero? (Véanse las páginas 238–239.) ¿Qué consejos dio

sobre las deudas y el crédito? ¿Qué debemos hacer para tener

la debida perspectiva al respecto?

• ¿En qué sentido son el diezmo y las ofrendas “para nuestro

propio beneficio y para el beneficio de nuestros hijos”? (Véase

la pág. 238.)

• La enseñanza del Salvador en Mateo 6:33, ¿qué significado

tiene para usted? (Véanse también las páginas 240–242.)

• Repase el capítulo, fijándose en los principios que los padres

deben enseñar a sus hijos. ¿Cuáles son algunas de las cosas que

pueden hacer con ellos para enseñarles esos principios? ¿Qué

experiencias ha tenido usted al aprenderlos y enseñarlos?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Malaquías 3:8–11; Mateo 6:19–21; Santiago 2:14–26; Jacob 2:12–19; D. y C. 42:42; 58:26–28.

Notas

pág. 411.

citado por Matthias F. Cowley en

Encyclopedia, 4 tomos, 1901–1936, and Labors As Recorded in his Daily

Journals, 1964, págs. 644–645.

tomo I, pág. 26.

C A P Í T U L O 2 2

pág. 33.

pág. 290.

pág. 289.

págs. 173–174.

pág. 216.

pág. 379.

sel. de G. Homer Durham, 1946, de 1887, pág. 727.

págs. 164–165.

23 de junio de 1874, pág. 1. 18. Deseret News: Semi-Weekly,

22 de enero de 1884, pág. 1. 19. Deseret News, 4 de marzo de 1857,

pág. 216.

pág. 267.

Church of Jesus Christ of Latter-day

Saints”, Millennial Star, 14 de

noviembre de 1887, pág. 733.

C A P Í T U L O 2 3

“Uno en corazón y voluntad”

Cuando somos unidos en el Evangelio,

estamos preparados para recibir las

más ricas bendiciones de los cielos.

De la vida de Wilford Woodruff

El presidente Wilford Woodruff se complacía en la amistad de otros miembros de la Iglesia. Muchas de las anotaciones de su diario incluyen palabras de gratitud por “el espíritu de unión y de amor” que había en las reuniones de la Iglesia1. Después de una de esas reuniones, escribió que dos de los discursantes habían tenido que salir en seguida por tener otro compromiso, pero que les había sido difícil llegar a tiempo porque “apenas pudieron sa-lir de la casa, pues eran tantos los que deseaban estrecharles la mano”. También escribió lo siguiente sobre la misma reunión: “El Espíritu del Señor estaba con nosotros; el amor y la unidad pre-valecían en la congregación. Me sentí contento de contemplar a tantos santos unidos en el nuevo y sempiterno convenio”2.

El presidente Woodruff esperaba ver ese espíritu de unidad ex-tenderse desde las reuniones de la Iglesia a todos los aspectos de la vida cotidiana. En sus discursos públicos y en su ejemplo diario, alentaba a los santos a ser unidos en su hogar, en sus responsabi-lidades de la Iglesia y en sus labores temporales. Matthias F. Cowley escribió: “Para él, no había lugar en la Iglesia para con-tenciones, dudas ni oposición. La obra era de Dios, y eso bastaba. Ahí estaban las autoridades debidamente nombradas, a quienes se habían dado las responsabilidades del reino. Por lo tanto, a él no le preocupaba lo que otros veían como falta de sabiduría en ellos. No era avaro y consideraba que los reveses financieros no podrían jamás frustrar los propósitos de Dios; tampoco le preocupaba cuánto de los bienes de este mundo pudiera llegar a poseer. Se había dado a la tierra un glorioso mensaje y él quería que todos C A P Í T U L O 2 3

Al hacer hincapié en la importancia de la unidad, el

presidente Wilford Woodruff comparó al gobierno de la Iglesia y

al de la familia con “la vid con sus ramas y sus pámpanos”.

C A P Í T U L O 2 3

supieran el valor que tenía para la familia humana y que enten-dieran las bendiciones de salvación que traía para los obedientes.

“Wilford Woodruff siempre se sintió fuera de lugar en medio de la contención. La evitaba y nunca tuvo interés en relacionar-se con los que tenían la tendencia a murmurar, a criticar ni a quejarse. Nunca pensó que eso fuera necesario. No le resultaba difícil ponerse de acuerdo con sus hermanos; siempre era razo-nable en sus peticiones, nunca tenía intereses privados en lo que hacía y jamás vacilaba cuando había algo importante para hacer. Era leal al Profeta y veraz para con sus hermanos”3.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Entre los integrantes de la Trinidad y en

el reino celestial prevalece la unidad.

El Salvador dijo a Sus Apóstoles de la antigüedad y dice a los de nuestros días: “...Yo os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos” [D. y C. 38:27]. “Yo y el Padre uno somos” [Juan 10:30]. Hay un principio estrechamente relacionado con esto que creo es muy importante para nosotros, como pueblo y como Iglesia en la tierra. Con todas las divisiones, y todo el descontento, y las contiendas y oposiciones entre los poderes de la tierra o que han sido revelados desde los cielos, nunca he oído que se haya revelado jamás a los hi-jos de los hombres que hubiera ninguna división entre Dios el Padre, Dios el Hijo y Dios el Espíritu Santo. Ellos son uno, siempre han sido uno y siempre serán uno de eternidad en eternidad. Nuestro Padre Celestial está a la cabeza, siendo el Autor de la sal-vación de los hijos de los hombres, habiendo creado y habitado el mundo y habiendo dado leyes a los habitantes de la tierra4.

Jesús era uno con el Padre. Él dijo: “Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me en-vió” [Juan 6:38]. Esta unión entre el Padre y el Hijo nunca se rom-pió. La primera revelación que se dio a José Smith fue la del Padre y el Hijo. Los cielos se abrieron y el Padre con Su Hijo apareció an-te José en respuesta a su oración, y señalando a Su Hijo, le dijo: “...Éste es mi Hijo Amado. ¡Escúchalo!” [Véase José Smith— Historia 1:17]5.

C A P Í T U L O 2 3

Hay un reino celestial, un reino terrestre y un reino telestial; hay una gloria del sol, una gloria de la luna y una gloria de las es-trellas; y así como una estrella difiere de otra en gloria, también es así en la resurrección de los muertos [véase 1 Corintios 15:41–42]. En el reino celestial de Dios, todos son uno, existe la unión6.

Para usar una comparación, ¿quién piensa tener un terreno de veinte hectáreas solo en el reino de Dios, o en el cielo, cuando lle-guemos allá? Nadie debe esperar eso, porque en ese reino, ya sea en el cielo o en la tierra, encontraremos unidad; y el Señor nos exige que nos unamos, de acuerdo con los principios de Su ley celestial7.

Los profetas deben estar unidos con los integrantes

de la Trinidad, y todos los miembros de la Iglesia

deben procurar esa misma unidad.

Al leer en la Biblia, en el Libro de Mormón y en Doctrina y Convenios la historia de los tratos de Dios con el hombre, vemos que, desde los días de nuestro padre Adán, el Señor ha levanta-do en cada dispensación una clase de hombres a los cuales ha conferido Su sacerdocio y a quienes ha dado poder y autoridad para efectuar Su obra sobre la faz de la tierra y entre los hijos de los hombres. Y esos hombres han tenido en su posesión los prin-cipios de unión con Dios, con el Hijo de Dios y con el Espíritu Santo. A nuestro padre Adán se le dio el Espíritu Santo, que se de-rramó sobre él cuando, en sus últimos días, bendijo a los de sus hijos que eran sumos sacerdotes y al resto de su posteridad [véase D. y C. 107:53–56].

El padre Adán, Enoc, Moisés, Noé, Abraham, Isaac y Jacob, y to-dos los antiguos patriarcas y profetas se veían obligados a tener comunión con Dios; tenían la necesidad de buscar al Señor por-que, sin esa comunión, no estaban capacitados para cumplir su deber. Dependían de Él para recibir revelación, luz e instrucción a fin de tener el poder para cumplir los mandamientos de Dios. Esa unidad que el Señor exigía a los antiguos profetas y patriarcas y que Jesús requirió de Sus Apóstoles también se les exigió a José Smith y a sus hermanos. Se ha exigido a todos los santos de Dios desde la fundación del mundo hasta hoy8.

C A P Í T U L O 2 3

La Primera Presidencia en 1894. De izquierda a derecha:

el presidente George Q. Cannon, Primer Consejero; el presidente

Wilford Woodruff; y el presidente Joseph F. Smith, Segundo Consejero.

Comprendo que la Presidencia de esta Iglesia se encuentra en-tre este pueblo y el Señor, porque ellos forman la cabeza; y com-prendo que Dios les revela Su voluntad y, por lo tanto, debemos buscar en ellos luz e instrucción. La cabeza puede estar llena de luz, inspiración y revelación, y saber la intención y voluntad de Dios, pero si los oficiales que les siguen en jerarquía y si nosotros mismos estamos inertes con respecto a nuestros deberes, y no es-tamos en condiciones de recibir esa luz, ¿no les parece que la co-rriente se corta? No hay una corriente ni un medio por el cual la luz pueda fluir hacia las ramas y las hojas del cuerpo.

Comprendo que tenemos el deber, no sólo nosotros los que po-seemos el sacerdocio, sino también este pueblo en general, de pre-sentarnos ante el Señor con fe y humildad para poder obtener las bendiciones preparadas para nosotros; y podemos obtener toda la luz, el conocimiento, la fe, la inteligencia y la potestad indispensa-bles para nuestra salvación por medio de la humildad, la obedien-cia y la sumisión a la voluntad de Dios. Debemos prestar atención a eso a fin de que nuestra mente esté preparada y nuestro cuerpo C A P Í T U L O 2 3

sea idóneo para la recepción del Espíritu Santo, a fin de que el Espíritu de Dios fluya libremente por todo el cuerpo, de la cabeza a los pies. Y, cuando ése sea el caso, todos veremos lo mismo, sen-tiremos lo mismo y seremos iguales, y llegaremos a ser uno en lo que concierne al Evangelio y al reino de Dios, como el Padre y el Hijo son uno; entonces este pueblo comenzará a ver la posición y la relación que ocupamos el uno hacia el otro, y hacia Dios; y ve-remos la importancia de encargarnos de nuestros deberes, de te-ner la disposición de mejorar nuestro tiempo, de emplear bien nuestro talento y obtener las bendiciones que el Señor tiene para nuestro gozo. Pero, si la gente es negligente y haragana y no está viviendo de acuerdo con sus privilegios, ¿no se dan cuenta ustedes de que cuando el Espíritu de Dios empiece a fluir de la cabeza al cuerpo, pronto habrá una obstrucción que le impedirá seguir?

Podemos hallar ese principio en toda la Iglesia y reino de Dios y aplicarlo al gobierno de la familia... Es como la vid con sus ra-mas y sus pámpanos [véase Juan 15:1–11]. Ésta es una buena analogía para enseñarnos el principio de la rectitud.

A fin de que estemos preparados para hacer la voluntad de Dios y estar en situación de edificar Su reino en la tierra y de llevar a ca-bo Sus propósitos, no sólo debemos ser unidos y actuar como un solo corazón, sino que debemos obtener el Santo Espíritu de Dios y saber la intención y la voluntad de Él para con nosotros; y ser gobernados y dirigidos por Él en todas nuestras actividades y nuestros actos, para estar a salvo y asegurarnos la salvación9.

La unión hace la fuerza.

No creo que se necesite mucho argumento para probarnos que la unión hace la fuerza y que un pueblo unido tiene un po-der que uno que esté dividido no lo tiene10.

Debemos ser unidos y permanecer juntos en medio de la opo-sición que tendremos que enfrentar11.

Si somos unidos, no se espera que los inicuos tengan fuerza para hacer que el mal prevalezca sobre nosotros12.

Babilonia podrá dividirse; los habitantes de la tierra pueden te-ner toda la división que quieran, pero recibirán los resultados de esa desunión, y así ha sido siempre. Ciudad tras ciudad, nación

C A P Í T U L O 2 3

tras nación, han sido destruidas por los juicios del Omnipotente siempre que han madurado en la iniquidad, como sucedió a Sodoma y Gomorra, a Babilonia, a Nínive, a Tiro y Sidón, y a mu-chas otras ciudades y naciones antiguas. Pero los santos de Dios no podrán prosperar a menos que sean unidos13.

A medida que la Iglesia crece y que el reino de Dios se estable-ce más plenamente, la importancia de la unión de sus miembros se hace más evidente. Es absolutamente indispensable que haya unión no sólo de palabra, sino una fusión total de corazón y de al-ma entre todos los presidentes, los consejos y las ramas de la Iglesia de Cristo, a fin de lograr los designios de Dios en la edifica-ción de Sión y en la obtención de esas bendiciones que es su pri-vilegio disfrutar; porque, tengan la seguridad, santos del Altísimo, de que los cielos se cerrarán sobre los integrantes de cualquier pre-sidencia, quórum, consejo o rama que estén divididos de corazón, pensamiento o sentimientos, y así seguirán y las bendiciones se les quitarán hasta que desaparezca lo malo; porque el Señor jamás de-rramará las ricas bendiciones del cielo y el sacerdocio y los dones del Evangelio [a menos] que sea sobre el principio de esa unión que la ley celestial de Dios exige... Solamente por los esfuerzos uni-dos de los santos de Dios en esta última dispensación se realizará la edificación de Sión y se preparará al reino de Dios en la tierra pa-ra unirse con el reino de Dios en el cielo; y así la cadena que ha mantenido fusionadas en una a las huestes celestiales se exten-derá y abarcará con su circunferencia a todos los que hayan sido obedientes a los mandatos de Dios14.

Debemos ser unidos en nuestra doctrina,

en nuestras labores en el reino de Dios y

en el amor de los unos por los otros.

En la doctrina

Siempre me regocijo al ver que mis semejantes llegan al cono-cimiento de la verdad por la obediencia al Evangelio que enseñan los siervos del Señor. Cuando las personas van a las aguas del bautismo y reciben la imposición de manos para el don del Espíritu Santo, reciben también la misma verdad, la misma luz que nosotros hemos recibido, y así nos volvemos uno de corazón C A P Í T U L O 2 3

y voluntad, y seguimos la inspiración del Espíritu Santo que es in-herente a este Evangelio. Cuando se predica el Evangelio y se ad-ministran las ordenanzas de la casa del Señor, el espíritu de inspiración del cielo acompaña a los que ofician, hasta el punto de que permanecerá siempre con ellos, si son fieles, en todos los deberes de la vida.

Cuando oigo a las autoridades hablar de los tratos de Dios con esta generación, percibo que son uno en voluntad; el testimonio que expresan es uno y todos están de acuerdo en ese testimo-nio; y son uno al declarar que la obra del Señor nuestro Dios prevalecerá sobre todos sus enemigos15.

En la prédica del Evangelio existe una característica particular: Se puede mandar a mil élderes y todos enseñarán las mismas doc-trinas; todos trabajarán para edificar la misma Iglesia; estarán uni-dos porque su fe, sus doctrinas y la organización de la Iglesia todas tienen su origen en las revelaciones de Dios y por eso todos están de acuerdo con respecto a los principios del Evangelio... Nuestra unión y unidad de sentimientos constituye uno de los elementos más hermosos de la organización del reino de Dios16.

Las labores en el reino de Dios

Tenemos que edificar este reino por medio de la unión y por la obediencia fiel a los hombres que están para dirigirnos, o de lo contrario seremos esparcidos; si seguimos cualquier otro cur-so, se nos quitarán las bendiciones de Dios17.

Aun cuando yo sea un débil instrumento en las manos de Dios, tengo el deber de tener Su compañía. Tengo la obligación de te-ner Su poder; y si lo tengo, mis Consejeros deben apoyarme y sos-tenerme. Debemos ser uno de corazón y voluntad en todos los asuntos, ya sean temporales o espirituales, que se nos presenten en las labores de la Iglesia y reino de Dios. Y estoy agradecido de poder decir que así ha sido el caso desde que fui llamado a esta posición, o sea, desde que fue organizada [esta] Presidencia de la Iglesia. Y unidos a nosotros aquí están los Doce Apóstoles; ellos tienen el deber de ser uno de corazón y voluntad; no tienen de-recho a ser de otra manera, pues no prosperarían ante Dios si lo fueran. Ellos deben ser uno con nosotros y nosotros con ellos: Tienen sus derechos y tienen su albedrío, pero cuando la

C A P Í T U L O 2 3

Presidencia de la Iglesia dice a cualquiera de ellos: “Ésta es la pa-labra del Señor”, o “Esto es lo correcto”, deben aceptarlo y traba-jar con nosotros. La ley de Dios exige de nosotros esa unión. También los setenta tienen el deber de ser unidos con los Doce Apóstoles; ellos son llamados por los apóstoles para ir a trabajar en la viña del Señor, y trabajan juntos. Lo mismo pasa con toda or-ganización de la Iglesia, hermanos y hermanas; debe haber unión. No debe haber discordia ni desunión; si las hay, el Señor no está complacido y nuestra obra se retrasa18.

Por todas partes sobre la faz de la tierra vemos cuáles son los efectos de la desunión. Cuanto más divididos están las naciones, las comunidades, las familias o los grupos de gente de cualquier tipo bajo el cielo, menos poder tienen para cumplir cualquier propósito o principio imaginable; y cuanto más unidad hay entre ellos, ya sea legislativa o de otra clase, más poder tienen para lo-grar lo que se propongan. A diario vemos cada vez más división entre gente del mundo y los resultados de ello son muy eviden-tes. Somos llamados a edificar Sión y no podremos hacerlo a me-nos que seamos unidos. Y en esa unión, tenemos que cumplir los mandamientos que Dios nos ha dado y tenemos que obedecer a aquellos que han sido nombrados para dirigirnos y para guiar los asuntos del reino de Dios...

...Los principios del Evangelio de Jesucristo que se han reve-lado en nuestros días son el poder de Dios para la salvación de todo aquel que cree, sea judío o gentil, tanto en esta época del mundo como en cualquier otra; y en tanto que seamos unidos en cumplir los consejos que recibimos, podremos vencer todo mal que se cruce en nuestro camino, edificar la Sión de Dios y ponernos en tal posición que podamos ser salvos en ella19.

El amor del uno por el otro

Sean bondadosos unos con otros. No se critiquen el uno al otro... Apóyense mutuamente20.

No deben existir sentimientos egoístas de parte de ningún miembro de una familia. “No me importa lo que pase, esto o lo otro, con tal de que me salga con la mía”, eso es egoísmo, produ-ce división y no está de acuerdo con lo que profesa un santo de Dios. Debemos esforzarnos, cada uno de nosotros, por eliminar C A P Í T U L O 2 3

esos sentimientos de nuestro corazón; y luego, en nuestra orga-nización familiar, debemos tratar de promover el interés general de sus miembros21.

Si nuestra religión no nos lleva a amar a Dios y a nuestro próji-mo, y a tratar justa y correctamente a todas las personas, entonces es en vano profesarla. El Apóstol dijo:

“Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios a quien no ha visto? [1 Juan 4:20].

La mejor forma de ejemplificar nuestro amor por Dios es vivir nuestra religión. Es en vano profesar que amamos a Dios mientras censuramos o hacemos mal a Sus hijos. Los convenios sagrados que hemos hecho con Él nos imponen estrictamente los deberes que tenemos unos con otros; y el gran objeto de la religión es en-señarnos cómo llevar a cabo esos deberes de tal modo que origi-nen la mayor felicidad para nosotros y para nuestros semejantes. Si observamos las obligaciones de nuestra religión, no se dicen pala-bras ni se cometen actos que puedan dañar al prójimo. Si los Santos de los Últimos Días vivieran como deben y como su religión les enseña, jamás existiría en ellos un sentimiento que no fuera de aprecio y amor fraternal. La crítica y las calumnias no se conocerían entre nosotros, sino que la paz, el amor y la buena voluntad reina-rían en nuestros corazones, casas y comunidades. Seríamos el pue-blo más feliz sobre la faz de la tierra, y la bendición y la paz del cielo estarían con nosotros y con todos los nuestros.

Si hay tristezas, resentimientos, contenciones y odios entre nosotros, es porque todavía no cumplimos la religión en la que profesamos creer; ésos no son sus frutos. Donde existan esos males, hay una desesperada necesidad de arrepentimiento...

Los Santos de los Últimos Días por lo general tenemos la cos-tumbre de tomar la Santa Cena una vez por semana. Si se obser-van las enseñanzas de nuestro Señor, en memoria de quien cumplimos esa sagrada ordenanza, no se puede permitir que na-die que haya pecado tome parte en ella sino hasta que haya una reconciliación. El mandamiento expreso del Señor Jesús es de que no se permitirá que nadie participe indignamente de Su carne y sangre [véase 3 Nefi 18:28–32]. No es posible imaginar un sistema

C A P Í T U L O 2 3

más perfecto para evitar la existencia de malos sentimientos entre hermanos y hermanas. Si los santos cumplen su deber, no puede haber problemas que queden sin resolver más allá del día del Señor, cuando se reúnen para comer y beber en memoria de Él22.

Exhorto a todos los santos a observar unidos las palabras del Señor que están registradas en los versículos 12, 13 y 14 del [ca-pítulo 15] de Juan: Si nos amamos unos a otros como Cristo nos amó, será fácil resolver todas las dificultades que se nos puedan presentar y perdonarnos unos a otros y estar llenos de miseri-cordia; la luz, el amor, el gozo, la unión, la paz y la hermandad nos darán estabilidad en nuestra época, lo cual será mucho me-jor ante la vista de Dios, los ángeles y los hombres que los re-sentimientos mezquinos por las faltas de nuestros hermanos23.

Deberíamos ser uno de corazón y de voluntad, y no permitir que nada de naturaleza temporal o espiritual nos separe del amor de Dios y del hombre24.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Repase el primer párrafo de la página 245. ¿Qué experiencias

similares ha tenido usted?

• ¿En qué sentido son “uno” el Padre Celestial, Jesucristo y el

Espíritu Santo? (Véanse las páginas 247–248.) • ¿Cómo están unidos los profetas con los integrantes de la

Trinidad? (Véanse las páginas 248–249.) ¿Cómo podemos lo-

grar todos esa unidad? (Véanse las páginas 249–250.)

• Repase las páginas 248–250, fijándose en los comentarios del

presidente Woodruff sobre un terreno de veinte hectáreas, un

río y una vid. ¿Qué aprendemos de esas comparaciones? • Lea el primer párrafo de la página 251. ¿Qué experiencias ha

tenido que le demuestren que “la unión hace la fuerza”?

• Analice o piense en los diversos antecedentes, características, in-

tereses, talentos y deberes de los miembros de su barrio, rama o

familia. En su opinión ¿cómo pueden esas personas unirse para

el bien?

C A P Í T U L O 2 3

• ¿Qué bendiciones recibimos cuando estamos unidos para el

bien en nuestro hogar? ¿Y en las organizaciones de la Iglesia?

¿Cuáles son algunas consecuencias de la desunión en el hogar

y en la Iglesia?

• ¿Qué recursos nos ofrece la Iglesia para ayudarnos a ser

unidos en la doctrina que enseñamos? ¿Qué debemos hacer

para asegurarnos de que nuestra enseñanza tenga unidad con

las enseñanzas de los profetas de los últimos días? • ¿Por qué es imposible decir que amamos a Dios si aborrece-

mos a nuestro hermano? (Véase la pág. 253–254.) • Estudie el primer párrafo de la página 255. ¿Cómo nos ayuda

la Santa Cena a ser más unidos?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Salmos 133:1; Mosíah 18:21; 3 Nefi 11:28–29.

Notas

junio de 1840, Archivos de La Iglesia pág. 824.

de Jesucristo de los Santos de los 13. Deseret Weekly, 30 de agosto de Últimos Días; véase también Journal 1890, pág. 305.

of Wilford Woodruff, 2 de abril de 14. “Union”, Millennial Star, 15 de 1841; de abril de 1841; 16 de noviembre de 1845, pág. 168. febrero de 1845; 20 de julio de 15. Deseret News, 26 de junio de 1861, marzo de 1847. 1845; 31 de agosto de 1845; 26 de pág. 130.

pág. 135.

febrero de 1845.

and Labors As Recorded in his Daily pág. 76.

Journals, 1964, pág. 70. 18. The Discourses of Wilford Woodruff,

1890, pág. 305.

1890, págs. 305–306.

1890, pág. 305.

sel. de G. Homer Durham, 1946, 22. “An Epistle to the Members of The pág. 83.

Church of Jesus Christ of Latter-day

viembre de 1887, págs. 729–730.

1890, pág. 305.

Church of Jesus Christ of Latter-day

pág. 379.

pág. 172.

pág. 142.

1889, pág. 391.

15 de junio de 1895, pág. 385.

C A P Í T U L O 2 4

Preparémonos para la segunda

venida de Jesucristo

Mientras esperamos el retorno del Salvador

para reinar en la tierra, debemos prepararnos individualmente, como familia y como pueblo.

De la vida de Wilford Woodruff

En su discurso de la conferencia general de abril de 1950, el élder Richard L. Evans, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Me vienen a la memoria unas palabras que, según recuerdo, se atribuían al presidente Wilford Woodruff. Se dice que algunos de los hermanos de su época se le acercaron... y le preguntaron cuándo pensaba que llegaría el fin, cuándo sería la venida del Maestro. Aunque no creo que éstas fueran sus palabras exactas, comunican el espíritu con que supuestamente respondió: ‘Yo vi-vo como si fuera a suceder mañana... ¡pero todavía estoy plan-tando cerezos!’ ”1.

Aun cuando ésas no hayan sido las palabras exactas del presi-dente Woodruff, reflejan su manera de pensar con respecto a la segunda venida de Jesucristo. Él dijo lo siguiente: “No creo que nadie pueda predecir la hora de la venida del Hijo del Hombre... No debemos esperar que se nos haga saber la hora en que ten-drá lugar ese acontecimiento”2. No obstante, esperaba con an-helo el retorno del Salvador para reinar en la tierra. Con el testimonio de que la Iglesia se había establecido en los últimos días, apremiaba a los santos a prepararse para la segunda venida del Salvador. “Todas las señales, tanto en el cielo como en la tie-rra, indican la venida del Señor Jesucristo”, dijo. “Cuando bajo la influencia del Espíritu de Dios mi mente se abre para com-prender estos conceptos, me asombro y me maravillo de que la gente, no sólo la del mundo sino nosotros, no esté más ansiosa C A P Í T U L O 2 4

“El Señor Jesucristo vendrá a reinar en la tierra...

El Señor no demorará Su venida”.

y sea más diligente en prepararse y preparar a su familia para los acontecimientos que están ahora a las puertas, porque aunque pasen los cielos y la tierra, no habrá ni una jota ni un tilde de la palabra del Señor que no se cumpla”3.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Estamos en los últimos días y debemos permanecer

alerta a las señales de la segunda venida del Salvador.

Diré a los Santos de los Últimos Días, como élder de Israel y como Apóstol del Señor Jesucristo, que nos acercamos a algunos de los juicios más terribles que Dios haya derramado sobre el mun-do. Fíjense en las señales de los tiempos, en la señal de la venida del Hijo del Hombre, que han empezado a manifestarse tanto en el cielo como en la tierra... Estamos acercándonos a ellas. Todo lo que tienen que hacer los Santos de los Últimos Días es ser calmos, cuidadosos y prudentes ante el Señor, fijarse en las señales de los tiempos y ser verídicos y fieles; y cuando todo haya pasado, com-prenderán muchas cosas que hoy no comprenden... Estamos en la última dispensación y el cumplimiento de los tiempos. Es una

C A P Í T U L O 2 4

época maravillosa y los ojos de todo el cielo están fijos en nosotros, así como los ojos de Dios mismo y de todos los patriarcas y profe-tas. Ellos están observándolos con gran interés en su bienestar; y nuestros profetas que fueron asesinados y sellaron su testimonio con su sangre están con los Dioses, rogando por sus hermanos. Por lo tanto, seamos fieles, dejemos esos acontecimientos en manos de Dios y, si cumplimos nuestro deber, Él nos cuidará4.

El Señor Jesucristo viene a reinar en la tierra. El mundo tal vez diga que Él demorará Su venida hasta el fin de la tierra. Pero la gente del mundo no conoce los pensamientos ni los caminos del Señor. Él no demorará Su venida a causa de la incredulidad de ellos, y las señales tanto del cielo como de la tierra indican que es-tá cercana. Las higueras están cubriéndose de hojas a la vista de todas las naciones de la tierra [véase José Smith—Mateo 1:38–40], y si tuvieran el Espíritu de Dios, las verían y comprenderían5.

Para aprender sobre las señales de la

Segunda Venida debemos estudiar las Escrituras.

Si el mundo quiere saber lo que va a pasar, que lean la Biblia, el Libro de Mormón, y Doctrina y Convenios; que lean las reve-laciones de Juan [el Apocalipsis].Y vive Dios que se cumplirán. No habrá ni una que quede sin cumplirse. La mano de Dios ha empezado a manifestarse en la tierra; el juicio está a las puertas; les espera calamidad a las naciones de la tierra. Pero nosotros debemos estar preparados para permanecer en lugares santos mientras los juicios de Dios se manifiestan6.

En el capítulo 24 de Mateo se nos dice que, en cierta ocasión, Jesús enseñó a Sus discípulos muchas cosas concernientes al Evangelio, al templo, a los judíos, a Su segunda venida y el fin del mundo; y ellos le preguntaron: Maestro, ¿qué señal habrá de estas cosas? El Salvador les contestó, pero de manera muy breve. Como me da por pensar bastante en esto, me siento inclinado a leerles una porción de la palabra del Señor a nosotros, porción en la que el Salvador nos explica a nosotros más plenamente este asunto que a Sus discípulos. Es una revelación que se dio a los Santos de los Últimos Días el 7 de marzo de 1831. [Después de haber dicho eso, el élder Woodruff leyó la revelación que es ahora la sección 45 de Doctrina y Convenios.]...

C A P Í T U L O 2 4

Vivimos en una época postrera, aunque es verdad que ocurri-rán muchos grandes e importantes acontecimientos en estos tiempos. Pero una cosa es cierta, y es que aunque el Señor no ha revelado el día ni la hora en que vendrá el Hijo del Hombre, ha indicado la generación; y las señales que se predijeron como precursoras del acontecimiento han comenzado a aparecer en los cielos y en la tierra, y continuarán hasta el final. Si nosotros, los Santos de los Últimos Días, queremos tener algo que nos dé motivación, leamos la Biblia, el Libro de Mormón y el libro de Doctrina y Convenios, que contienen bastante para edificarnos e instruirnos en los asuntos de Dios. Atesoren las revelaciones de Dios y el Evangelio de Jesucristo que contienen7.

Encontrarán numerosas predicciones en cuanto a Su venida, como éstas: “Yo vengo pronto”. “Vendré a la hora que no pen-sáis”. “Mi venida está a las puertas”. “Vendré como ladrón en la noche”. “Vendré a la hora en que no me esperen”. “Bendito sea el que está esperando la venida del Señor y Salvador Jesucristo”. Yo digo que a través de todas las Escrituras —el Antiguo y el Nuevo Testamento, el Libro de Mormón y el libro de Doctrina y Convenios— hay muchas referencias de la segunda venida del Señor. ¿Y lo ha prometido Él sin intención de cumplirlo? No, no es así; todo se cumplirá8.

Por ser el pueblo del convenio del Señor, somos

responsables de preparar la vía para Su Segunda Venida.

Quisiera preguntar quién está buscando el cumplimiento de estos acontecimientos y quién se está preparando en la tierra pa-ra el cumplimiento de la palabra que el Señor ha hablado por bo-ca de profetas, patriarcas y apóstoles en los últimos seis mil años. Que yo sepa, nadie [excepto] los Santos de los Últimos Días, y por mi parte creo que no estamos ni la mitad de lo alertas que deberíamos estar, ni la mitad de lo preparados que deberíamos estar para los tremendos acontecimientos que sobrevendrán en la tierra, en rápida sucesión en estos últimos días. Aparte de Sus santos, ¿de quién puede esperar el Señor la preparación para Su segunda venida? De nadie9.

C A P Í T U L O 2 4

El Señor tiene por delante una gran obra y está preparando a un pueblo para realizarla antes de Su venida. Con esto, surge una pre-gunta, hermanos y hermanas: ¿Tenemos el corazón preparado? ¿Nos damos cuenta de estas cosas? Como pueblo, ¿comprendemos nuestras responsabilidades ante el Señor? Él ha levantado un reino de sacerdotes aquí, en los últimos días, para establecer Su Iglesia y reino, y para preparar la vía para la segunda venida del Hijo del Hombre; y el Dios del cielo ha puesto en manos de Sus siervos las llaves del reino, y les ha dicho: “...lo que yo, el Señor, he decreta-do en éstos mis siervos se cumplirá, porque a ellos les es dado po-der para sellar, tanto en la tierra como en el cielo, para el día de la ira del Dios Todopoderoso, que será derramada sobre el mundo” [véase D. y C. 1:7–9].

Muchas veces pienso que nosotros, los élderes de Israel y los Santos de los Últimos Días, no nos damos cuenta plenamente de la posición que ocupamos ante el Señor. La obra que se requie-re de nosotros es grande y magnífica; es la obra del Dios Todopoderoso. Somos responsables de presentar el Evangelio de Cristo a todas las naciones de la tierra... Se nos hace respon-sables de todo eso y de edificar templos al Altísimo, en los que podamos entrar y encargarnos de las ordenanzas para la salvación de nuestros muertos...

...¿Cuánto ha suplicado el Señor con las naciones de la tierra a fin de darles gloria celestial, honor, inmortalidad y vida eterna? Lo ha hecho durante los últimos seis mil años, y nos ha levantado sier-vos Suyos de tanto en tanto y ha llamado a los habitantes del mun-do a fin de que se preparen para el grandioso día de Su segunda venida, que está a las puertas. Los está llamando a grandes voces hoy en día; y, como les he dicho últimamente a algunos de mis hermanos, el Señor quiere saber si los Santos de los Últimos Días están o no dispuestos a trabajar con Él. Es momento de decidirse10.

Antes de que venga Cristo, se debe preparar a un pueblo que esté santificado ante el Señor. Es preciso construir templos; es preciso edificar Sión; es preciso que haya un lugar seguro para el pueblo de Dios cuando Sus juicios estén sobre toda la tierra, por-que los juicios de Dios caerán sobre la tierra, de eso no hay du-da; las revelaciones están llenas de promesas con respecto a eso y, como el Señor ha dicho, Él no fallará en cumplir su palabra11.

C A P Í T U L O 2 4

Creo que no nos damos cuenta de la magnitud de esta obra. Es difícil para nosotros comprender la responsabilidad que te-nemos hacia Dios, hacia los cielos, hacia los muertos igual que hacia los vivos entre nuestros semejantes.

Ahora bien, al contemplar estas cosas, me fijo además en lo que hay delante de nosotros. Las organizaciones, que se han es-tablecido en esta Iglesia desde el principio, son todas ayudas y di-recciones y están juntas para llevar adelante esta gran obra. Los ojos de los cielos se fijan en nosotros. El Hijo de Dios y todos los profetas y patriarcas que han vivido en la tierra están observando esta obra grandiosa, esta gran organización que se prepara para la venida del Hijo del Hombre12.

Debemos prepararnos individualmente

para la segunda venida de Jesucristo.

Vivimos en una época importante. Las profecías que se refie-ren a nuestro tiempo están sobre nosotros. ¿Estamos preparados para enfrentarlas?13

El Salvador... comparó el reino de Dios a diez vírgenes, que to-maron sus lámparas y salieron a recibir al esposo [véase Mateo 25:1]. “Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas. Las in-sensatas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite; mas las prudentes tomaron aceite en sus vasijas, juntamente con sus lámparas. Y tardándose el esposo, cabecearon y se durmieron. Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el esposo; salid a re-cibirle! Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y arregla-ron sus lámparas. Y las insensatas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan. Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id más bien a los que venden, y comprad para voso-tras mismas. Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta. Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor, señor, ábrenos! Mas él, respondiendo, dijo: De cierto os di-go, que no os conozco” [Mateo 25:2–12]. Ahora bien, los que tie-nen aceite en sus lámparas son aquellos que viven su religión, pagan su diezmo, pagan sus deudas, guardan los mandamientos de

C A P Í T U L O 2 4

Dios y no blasfeman Su nombre; hombres y mujeres que andan en la luz del Señor; son hombres y mujeres que no venden su primo-genitura por un plato de potaje o por un poco de oro o de plata; éstos son los que serán valientes en el testimonio de Jesucristo.

Eso es lo que pienso ahora. Siento que debo amonestar a mis hermanos y hermanas, los Santos de los Últimos Días, a vivir su religión, a preparar sus lámparas, porque vive el Señor que Su palabra se cumplirá. La venida de Jesús está cerca, a las puertas... El hombre justo no puede salvar al inicuo. Tenemos que vivir nosotros mismos con rectitud, o sea, guardar los mandamientos de Dios14.

La parábola de las diez vírgenes tiene por objeto representar la segunda venida del Hijo del Hombre, la venida del Esposo a encontrarse con la esposa, la Iglesia, la esposa del Cordero, en los últimos días; y pienso que el Salvador estaba en lo cierto cuando dijo, refiriéndose a los miembros de la Iglesia, que cin-co eran prudentes y cinco eran insensatos; porque cuando el Señor del cielo venga con poder y gran gloria a recompensar a cada uno de acuerdo con las obras que haya hecho en la carne, si encuentra preparados para la salvación a la mitad de los que profesan ser miembros de Su Iglesia, será el número que se es-pera, a juzgar por el camino que muchos siguen actualmente15.

La palabra del Señor a mí es que ha llegado el momento de que Sión se levante y brille; y el testimonio del Espíritu de Dios a mí es que todo este reino, este gran reino de sacerdotes... que ha llevado el sacerdocio, ha cumplido plenamente una parte de la parábola de las diez vírgenes. ¿Y cuál es? Nada menos que mientras el Esposo se ha tardado, todos hemos cabeceado y nos hemos dormido; y la palabra del Señor a mí es que hemos dor-mido demasiado y tenemos ahora el privilegio de levantarnos y ajustar nuestras lámparas y poner aceite en nuestras vasijas. Ésa es la palabra del Señor a mí16.

La pregunta que surge ahora es: ¿Cómo podemos mantener el aceite en nuestras lámparas? Obedeciendo los mandamientos de Dios, recordando ofrecer nuestras oraciones, haciendo lo que se nos dice en las revelaciones de Jesucristo y contribuyendo de otros modos a edificar Sión. Mientras estemos trabajando por el C A P Í T U L O 2 4

“Si estamos trabajando por el reino de Dios,

tendremos aceite en nuestras lámparas, nuestra luz

brillará y sentiremos el testimonio del Espíritu de Dios”.

C A P Í T U L O 2 4

reino de Dios, tendremos aceite en nuestras lámparas, nuestra luz brillará y sentiremos el testimonio del Espíritu de Dios. Por otra parte, si ponemos el corazón en las cosas del mundo y bus-camos los honores de los hombres, andaremos en la oscuridad y no en la luz. Si no valoramos nuestro sacerdocio, y la obra de este sacerdocio, la edificación del reino de Dios, la construcción de templos, la redención de nuestros muertos y el avance de es-ta gran obra para la cual nos ha ordenado el Dios de Israel, si no creemos que estas cosas tienen más valor que las del mundo, no tendremos aceite en nuestras lámparas, no tendremos luz, y no podremos estar presentes en la cena de la boda del Cordero17.

¿Quién va a estar preparado para la venida del Mesías? [Los] que gocen del Espíritu Santo y vivan con la inspiración del Todopoderoso, los que obedezcan a Jesucristo y den fruto para el honor y la gloria de Dios. Y nadie más18.

Ruego que vivamos de tal manera que no estemos entre las vír-genes insensatas, sino que comprendamos las señales de los tiem-pos, cumplamos nuestro deber, mantengamos nuestra integridad, venzamos al mundo y estemos preparados para recibir a nuestro Redentor cuando venga, con gozo, y no con pesar y vergüenza19.

Confíen en Dios. Cumplan su deber. Recuerden sus oraciones. Tengan fe en el Señor, perseveren y edifiquen Sión. Todo será pa-ra bien. El Señor va a visitar a Su pueblo, y acortará Su obra en jus-ticia; si no, nadie sería salvo [véase D. y C. 84:97; Mateo 24:22]. Les repito, observen las señales de los tiempos y prepárense para lo que ha de venir20.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Repase el primer párrafo de la página 257. ¿Qué aprende de las

palabras que el élder Evans atribuyó al presidente Woodruff? • ¿Cómo podemos saber cuáles son las señales de la segunda

venida del Salvador? (Véanse las páginas 258–260.)

C A P Í T U L O 2 4

• ¿Qué propósitos tienen las señales de la Segunda Venida?

(Véanse las páginas 258–260; véase también D. y C. 45:34–39.)

¿Qué evidencias ve de que algunas de esas señales se están

cumpliendo? ¿Cómo podemos permanecer “calmos, cuidadosos

y prudentes ante el Señor”, aun cuando algunas de esas señales

incluyan tragedias?

• Repase las enseñanzas del presidente Woodruff sobre la

función que tiene la Iglesia para preparar la vía para la

Segunda Venida (páginas 260–262). ¿De qué modo podemos

participar en esa obra?

• ¿Por qué debemos ocuparnos más de estar preparados que de

saber el momento exacto de la Segunda Venida? ¿Cómo

podemos ayudar a nuestra familia a prepararse? ¿Cómo

podemos permanecer “en lugares santos mientras los juicios

de Dios se manifiestan en la tierra”? (página 259). • En la parábola de las diez vírgenes, ¿a quién representan

las vírgenes prudentes y las insensatas? ¿a quién el esposo?

¿y la esposa? ¿Qué representa la cena de bodas? ¿Y el aceite

de las lámparas? En nuestra preparación para la Segunda

Venida, ¿qué debemos hacer para “tener aceite en nuestras

lámparas”? (Véanse las páginas 262–263, 265; véase también

D. y C. 45:56–57.)

Pasajes de las Escrituras relacionados: D. y C. 45:15–75; José Smith—Mateo 1:21–55.

Notas

abril de 1950, pág. 105.

2 de mayo de 1876, pág. 4.

pág. 517.

4 de febrero de 1873, pág. 2.

4 de febrero de 1873, pág. 2. 29 de febrero de 1876, pág. 4.

sel. de G. Homer Durham, 1946, págs. 2 de mayo de 1876, pág. 4.

211–212.

20 de mayo de 1873, pág. 1. 13. Deseret News, 16 de diciembre de

pág. 355.

4 de febrero de 1873, pág. 2.

C A P Í T U L O 2 4

29 de febrero de 1876, pág. 1. 4 de febrero de 1873, pág. 2.

28 de diciembre de 1875, pág. 1. pág. 11.

págs. 124–125.

pág. 252.
